Daniel Rivet Histoire du Maroc de Moulay Idris à Mohammed VI - VIO.pdf
======================================================================

HISTOIRE DU


fayard


Daniel Rivet


MAROC


HISTOIRE DU


MAROC


DE MOULAY IDRİS
À MOHAMMED VI


Cette synthèse lumineuse nous fait traverser des
siècles d'histoire marocaine tambour battant, de l'em-
pire romain à la première islamisation au  siècle,
puis à l'émergence des constructions impériales au
$XI^{e}$, jusqu'à l'avènement de Mohammed VI en 1999.
Daniel Rivet nous plonge dans ce pays aux contrastes
fascinants, où coexistent les cités arabisées du Nord
et les casbahs berbères du Sud, les musulmans et les
juifs, les docteurs de la loi et les saints. Exceptionnel
au Maghreb à bien des égards, le royaume chérifien ne
laisse pas percer ses secrets facilement: depuis quand
le Maroc existe-t-il? Comment expliquer la pérennité
de la monarchie? Pourquoi des styles culturels aux
antipodes parviennent-ils à cohabiter?


Fidèle au mot de Paul Veyne pour qui expliquer
plus, c'est raconter mieux, l'auteur fait sa place au
temps long, aux structures, à l'équilibre entre État
et nation, tout en entraînant parfois le lecteur dans
le tourbillon des événements. Il livre des portraits
vibrants aussi bien des bourgeois fassis ou des ksou-
riens du Tafilalt au XVIIe siècle que de la jeunesse
contemporaine, parce que, par-delà l'abstraction du
Maroc, il y a les hommes. Un ouvrage appelé à deve-
nir une référence.


Daniel Rivet, professeur émérite à l'université de Paris 1-Panthéon-
Sorbonne, a enseigné l'histoire contemporaine à la Faculté des
Lettres et Sciences humaines de Rabat de 1967 à 1970 et à l'uni-
versité Lumière-Lyon 2. Il a consacré l'essentiel de ses travaux au
Maghreb à l'époque coloniale.


ISBN 978-2-213-63847-8


35-4093-7


XI-2012


9782213 638478 24 € prix TTC France


En couverture: La médina de Rabat
Pool Ruiz/Treal/Gamma.


Création graphique: Un chat au plafond.


HISTOIRE DU MAROC


Du même auteur


Le Maghreb à l'épreuve de la colonisation, Hachette Littératures, 2002 :
rééd. coll. « Pluriel », 2009.


Tu nous as quittés... Paraître et disparaître dans le Carnet du Monde, Armand
Colin, 2009.


Le Maroc de Lyautey à Mohammed V. Le double visage du protectorat, Denoël,
1999.


Lyautey et l'institution du protectorat français au Maroc - 1912-1925 (3 vol.),
L'Harmattan, 1996.


Daniel Rivet


Histoire du Maroc


de Moulay Idrîs à Mohammed VI


Fayard


Mes remerciements s'adressent à mes collègues Rachid Agrour
(IRCAM, Rabat), Pierre Guichard (université de Lyon-2),
Mohammed Kenbib et Abdelahad Sebti (tous deux de l'université
Mohammed-V, Rabat), qui ont bien voulu relire les chapitres affé-
rents à leur domaine de recherches et me faire part de leurs observa-
tions critiques. Ma gratitude s'étend aussi à Mohammed Lmoubariki,
mon professeur d'arabe, et à Françoise Rivet, mon épouse, qui furent
mes premiers lecteurs. Enfin, je tiens à remercier Sophie de Closets,
mon éditrice, d'avoir suivi de près l'élaboration de cet ouvrage, ainsi
que Diane Feyel, mon exigeante correctrice.


Couverture: Un chat au plafond
Illustration La médina de Rabat Pool RUIZ/TREAL/GAMMA


ISBN: 978-2-213-63847-8


Librairie Arthème Fayard, 2012.


Note sur la transcription de l'arabe en français


pour


Je m'en suis tenu à quelques conventions, les plus simples possible.
J'ai conservé tous les termes passés en français, même s'ils s'éloignaient
de la phonétique de l'arabe : Mohammed (et non Muhammad, dont
j'use seulement pour désigner le prophète de l'islam), Abd el-Kader
et non 'Abd al-Qadir, souk et non sûq, caïd et non qa'îd, Fès et non
Fâs, etc. J'ai eu recours à une majuscule pour distinguer l'Islam en
tant que civilisation dotée d'une profondeur historique et l'islam
en tant que croyance religieuse. Compte tenu de l'usage dans les
patronymes de faire mention qu'on est fils (bin) de... j'ai abrégé :
Mohammed b. (bin) Abdallah. Comme dans la plupart des ouvrages
non destinés aux spécialistes, j'ai usé du signe diacritique
marquer le 'ayn. Mais seulement en milieu ou fin de mot pour ne pas
cribler mon texte d'une forêt de signes kabbalistiques : Abd, donc,
et non 'Abd. J'ai marqué les voyelles longues en arabe par un accent
circonflexe :  , î, û. Et usé du q pour qaf et du k pour kaf. J'ai adopté
comme c'est l'usage le kh pour le kha' (similaire au ch allemand) et le
gh pour le ghayn (r français grasseyé). Enfin, pour alléger le texte, je
n'ai pas marqué le ta marbûta en fin de mot : thawra et non thawrd.
En revanche, j'ai conservé la hamza en fin de mot, fixée sur un 'alif
long pour les pluriels: par exemple fuqaha' et non pas fuqaha. Un
glossaire à la fin de l'ouvrage rétablit la transcription savante des
mots passés en français et des autres termes et indique leur significa-
tion au plus près.


Introduction


Pourquoi écrire une histoire du Maroc au temps où la mondialisa-
tion paraît frapper de caducité le découpage de l'humanité en États-
nations? Et si oui, à partir de quand est-on en droit de parler d'un
Maroc en soi? Du néolithique? Du temps des royaumes berbères
qui s'échafaudent au contact des Phéniciens, des Grecs, de Carthage
et de Rome? Ou bien, comme je le soutiens, en pointillé seulement
à partir du VIII siècle.


L'air du temps nous presse de connecter les histoires singulières.
d'aller et venir du local au global en court-circuitant l'échelon natio-
nal afin de parvenir à une compréhension synoptique des destins de
l'humanité. Dès lors, écrire l'histoire d'un pays doté d'un drapeau,
d'un hymne, d'une représentation linéaire de son histoire exposerait
à tomber dans les facilités du roman national et le piège des iden-
tités closes sur elles-mêmes. Dans cette optique, le Maroc ne serait
qu'une entité provisoire dotée d'une identité volatile. On le crédite
d'exister, mais par intermittence, lorsqu'il résiste à la romanisation,
à l'irruption des Ibériques au $XV^{c}$ siècle et à la menace ottomane au
XVI, ou, plus encore, à l'entreprise impérialiste franco-espagnole au
début du xx siècle. Entre-temps, on le case dans le Maghreb, dont il
ne serait que l'extrémité occidentale. On le range dans l'aire arabo-
islamique ou dans les pays sous-développés. Aujourd'hui, on le
coche sur la liste d'attente des pays en voie d'émergence. Pourtant, le
Maroc s'individualise avec force dans l'aire islamo-méditerranéenne.
Avec l'Égypte, il est le pays qui dispose de la personnalité historique


10


HISTOIRE DU MAROC


la plus affirmée. Cela ne lui confere aucune supériorité congénitale
sur ses voisins, ni ne le prédispose à cultiver, comme ses natifs le font
trop volontiers, la notion d'exception marocaine.


Mais ne forçons pas le trait. Entre Maghrébins, il y a moins de dif-
férence qu'entre Espagnols, Français, Italiens. Jacques Berque postu-
lait déjà, il y a un demi-siècle, que le Maghreb est un tissu continu,
qu'il s'agisse de son socle anthropologique, de sa culture juridique
ou des automatismes sociaux régissant le quotidien. Où réside alors
la singularité du Maroc? Faut-il invoquer qu'il fut la partie de
l'Afrique du Nord la moins romanisée, la plus tardivement coloni-
sée par la France, et qu'il échappa à l'emprise ottomane, contraire-
ment à l'Ifrîqiya (l'Afrique romaine hier, la Tunisie aujourd'hui) et
au Maghreb central (l'Algérie)? C'est là s'affirmer par soustraction,
s'identifier par la négative.


L'exemplarité du Maroc provient plutôt de ce qu'il offre la version
la plus complète, la plus condensée du Maghreb et la mieux conser-
vée. Des cinq pays de l'Afrique du Nord, c'est lui le plus impré-
gné par l'influence de la berbérité. C'est aussi la partie du Maghreb
où le nombre de descendants d'esclaves noirs est le plus important,
eux qui habitent encore profondément l'inconscient collectif et
ont exercé un rôle décisif dans la conduite du char de l'État et de
l'armée. De même l'antique Empire chérifien fut-il davantage mar-
qué qu'ailleurs par le ferment d'une communauté juive plus étroi-
tement associée à l'exercice du pouvoir et du négoce avec l'étranger
que dans le reste du Maghreb. Enfin, c'est le pays où l'héritage de la
civilisation arabo-andalouse s'est le mieux conservé. Dans cette terre
refuge des Berbères, l'arabité en version citadine s'est diffusée à partir
de l'Andalousie et fut cultivée à travers la nostalgie de sa perte, res-
sentie avec une intensité sans égale. On retrouve toutes ces données
dans le reste du grand Maghreb, qui s'étend de la Mauritanie à la
Cyrénaïque. Mais, hormis la culture hilalienne (bédouine), plus pré-
gnante encore dans le Sud algérien ou tunisien, le Maroc combine
cette pluralité de strates historiques et de substrats humains et en
offre une synthèse plus complexe, plus vivace que dans le reste du
Maghreb, dont il est un concentré emblématique.


On comprend dès lors qu'un pays aussi composite et énigmatique
ait tôt fasciné les étrangers venus d'Europe et qu'il ait attiré - de


INTRODUCTION


11


Delacroix et Matisse à Paul Bowles, Jean Genet et Juan Goytisolo -
une pléiade d'esprits forts, réfractaires à la grisaille de la civilisation
bourgeoise. Ce fut là sa chance: d'être l'objet d'une représenta-
tion si chatoyante, construite par les << exotes » et hommes en trop
d'Occident. Mais ce peut être aussi un handicap. Trop de voya-
geurs pressés entretiennent l'imagerie, flatteuse, d'un Maroc érigé
en terre de contrastes et de paradoxes sans équivalent dans le reste
du monde musulman. Et nombre d'acteurs du politique et de jour-
nalistes renvoient par commodité à leurs interlocuteurs marocains
le topos d'un Maroc carrefour de civilisations. On tombe vite dans
la mythologie dès que l'on aborde l'Empire chérifien. Mais l'imagi-
naire aussi, sous réserve de ne pas en être dupe, a une histoire.


À partir de quand est-il légitime de parler d'une entité dénommée
Maroc? On ne trouve aucune réponse dont l'évidence s'impose à
tous. Est-ce à partir de la tentative de Juba II (à l'aube de l'ère chré-
tienne) de fonder un royaume berbère sous influence romaine pour
échapper à l'orbe impériale? Mais Rome, sous l'empereur Claude,
en 44 apr. J.-C., opère la distinction entre Mauritanie Tingitane
(le Maroc septentrional) et Césarienne (l'ouest de l'Algérie) uni-
quement pour mieux tenir l'extrémité de l'Afrique du Nord. Cette
province nouvelle ne consacre nullement la reconnaissance d'une
réalité géopolitique spécifique. Est-ce lors de la fondation d'un pre-
mier royaume musulman par Idrîs Is à la fin du vil siècle? Mais si
l'événement fait sens dans l'imaginaire des Marocains, à la manière
du sacre de Clovis à Reims dans celui des Français, cela revient à
lire l'histoire du Maroc comme celle d'une personne, de Moulay
Idrîs à Mohammed V, à l'instar de la France, de Vercingétorix à
Charles de Gaulle, ou de la Tunisie, d'Hamilcar Barca à Bourguiba.
En quelques enjambées, on passerait d'un ancêtre héroïque à un
héros refondateur, comme si, entre le temps de l'origine postulée et
l'histoire immédiate, se déroulait le fil rouge du sentiment d'appar-
tenance à une communauté que les grands hommes de l'Histoire
auraient pour vocation de révéler à ses membres. Faut-il alors faire
émerger le Maroc à partir du $IX^{c}$ siècle, lorsque les géographes arabes
l'identifient sous l'étiquette d' Extrême-Occident » (maghrib al-
aqsa)? Ce serait s'en tenir à une définition nominaliste de ce pays.
Car ces grands lettrés humanistes, par cette appellation, entendent


12


HISTOIRE DU MAROC


seulement marquer l'éloignement d'une province périphérique par
rapport à La Mecque, point axial du dar al-islâm, et à Bagdad, ville
phare de l'Empire abbaside.


En tant que réalité géopolitique consciente d'elle-même, le Maroc
s'esquisse à partir des Mérinides, à la fin du $XIV^{c}$ siècle, lorsque cette
dynastie se résigne à renoncer à l'Andalousie et au royaume jumeau
zayânide de Tlemcen. Cette conscience d'être à part, encore diffuse,
se renforce au siècle suivant avec le grand élan de jihâd antichrétien
que beaucoup d'historiens, marocains ou étrangers, considèrent
comme une forme de guerre patriotique, à la manière de celle qui
souleva la paysannerie russe contre les armées de Napoléon en
1812. Faut-il donc faire débuter l'écriture de l'histoire du Maroc
au $XV^{e}$ siècle, voire au xvr, lorsqu'une réaction anti-ottomane se fait
jour dans le milieu de cour?


Il faut choisir entre une compréhension englobante de l'historicité
du Maroc et une définition restrictive de son existence tangible. La
première approche, celle retenue par les manuels, rabat tout ce que
l'on sait du Maghreb préhistorique et romain dans l'entonnoir que
représente le Maroc contemporain. Cela sous-entend que les siècles
antérieurs au VIII siècle apr. J.-C. constituent un long prélude pré-
destinant le Maroc à devenir ce qu'il est aujourd'hui. Or écrire une
histoire du Maroc avant le Maroc me paraît un coup de force épis-
témologique. Le Maroc berbère relève de l'anthropologie préhisto-
rique. Son histoire se dissout dans celle de la Méditerranée, ainsi que
la pense si bien Germaine Tillion dans Le Harem et les Cousins. Le
détour par le néolithique est indispensable quand on étudie la civi-
lisation matérielle ou les rapports de genres au Maghreb. Mais c'est
là diluer le Maroc dans un fonds de civilisation méditerranéenne et
un substrat berbère. De même, inclure une page romaine dans une
histoire du Maroc me semble superflu. Non pas que je souscrive au
point de vue de certains essayistes maghrébins qui n'y voient qu'une
préface à la colonisation moderne ou, pis encore, un dernier résidu
de la barbarie préislamique (la jahiliya). Mais parce que l'occupa-
tion romaine resta pelliculaire au Maroc et ne modela pas le pays
comme le restant du Maghreb. M'attarder sur cette époque m'eût
fait verser dans un exercice de comparatisme au risque de pratiquer
un inventaire des manques. Le processus de romanisation, moins


INTRODUCTION


13


avancé en Tingitane que dans le reste du Maghreb, révélerait déjà
une imperméabilité des << Marocains » à accueillir les cultures venues
d'ailleurs, exception faite de l'arabo-islamisme, et leur tendance à
s'enfermer dans un irrédentisme intransigeant. Ce qui relève d'une
idée reçue de l'ère coloniale, fortement ébranlée par les historiens
contemporains.


Mon histoire du Maroc commence donc à l'arrivée des Arabes et
de l'islam, au vur siècle. Au risque d'être suspecté de complaisance à
l'égard de la version établie des Marocains sur leur passé, qui débute
avec l'islamisation et se confond avec elle. Je mesure le risque de ce
découpage et je l'assume. L'islamisation du Maroc a effacé sur place
les traces du passé antérieur bien plus que dans les autres pays de l'aire
islamo-méditerranéenne, plus intensément romanisés et profondé-
ment christianisés. Elle n'a pas complètement éradiqué un faisceau de
croyances et un fonds de civilisation matérielle partagés avec les autres
habitants de l'Afrique du Nord. Mais leur étude est du ressort des
préhistoriens et des anthropologues, dont la préoccupation centrale
n'est pas de s'interroger sur le Maroc du passé pour rendre pensable
et possible le Maroc d'aujourd'hui. Dans une telle optique, le Maroc
ne commencerait pas avec l'arrivée de l'islam, et Moulay Idrîs $I^{er}$, qui
fonde en 788 un émirat à Oualili dans le massif du Zerhoun, à proxi-
mité de Meknès, ne serait pas le premier des Marocains.


En effet, jusqu'à sa douloureuse parturition à partir du xv siècle,
le Maroc reste une construction politique à géométrie variable. Il a
été l'épicentre de royaumes à vocation impériale, ayant pour fonde-
ment d'opérer, à partir du Maghreb extrême, une synthèse étatique
entre l'Andalousie, le Maghreb tout entier et le Sahara. Mais l'unité
de l'Occident musulman a été esquissée par d'autres États impé-
riaux que les dynastes almoravides, almohades et mérinides qui se
déploient successivement du $Xl^{c}$ au $XIV^{e}$ siècle à partir du Maroc : de
l'Ifrîqiya, par les Fâtimides au $X^{\epsilon}$ siècle, puis les Zirîdes au $XI^{\epsilon}$ et les
Hafsîdes à leur suite, et, à partir de l'Andalousie, par les Omeyyades,
avec, en 929, l'instauration d'un califat par Abd er-Rahman III.
D'une certaine manière, écrire l'histoire du Maroc entre le $XI^{e}$ et le
$XIV^{e}$ siècle, c'est entreprendre l'histoire de tout l'Occident musul-
man. Je ne m'y suis pas astreint et je n'ai gardé du fil conducteur
des événements que ce qui était nécessaire à la compréhension de


14


HISTOIRE DU MAROC


l'incertaine préfiguration du Maroc historique qui se cristallise enfin
au $XV^{e}$ siècle.


Faire la part belle aux sept siècles qui s'étirent depuis l'invasion
des premiers Arabes à la grande crise du $XV^{e}$ siècle, est-ce reconstruire
un Maroc anachronique, qui serait seulement une vue de l'esprit? Je
ne le crois pas. Non pas que le Maghreb extrême musulman, anté-
rieur au Maroc historique, ait préparé la fabrique du royaume actuel,
à la façon des Capétiens qui auraient été les artisans conscients de la
France contemporaine, selon les historiens du $XIX^{e}$ siècle obsédés par
l'avènement de la nation. Le Maroc avant le $XV^{e}$ siècle reste à la croisée
des possibles. Son centre d'équilibre oscille encore. Au $X^{e}$ siècle, on
aurait pu assister à la création d'un royaume à cheval sur l'Andalousie
et la Tingitane, dont Cordoue, sous l'égide des Omeyyades, eût été
la capitale, au $XIV^{e}$ à l'éclosion d'un autre royaume adossé à Tlemcen,
régi par les Abd el-Wâdides et s'enfonçant à l'ouest jusqu'à Fès et
bien au-delà. Entre-temps, un État saharien centré sur Sijilmâssa et,
plus tard, Marrakech eût pu émerger durablement. C'est dire que le
Maroc fut longtemps tiraillé entre des aires géopolitiques exerçant
leur effet d'attraction en sens contraire, à partir de centralités sises en
dehors du territoire actuel du royaume. Comme la France et nombre
d'autres nations, l'Empire chérifien est fait de plusieurs Maroc qui
ont été cousus ensemble lentement et soudés progressivement par la
conviction de leurs habitants de partager un répertoire commun de
comportements, de valeurs et significations: par exemple, la passion
pour l'exercice de la nisba, cette manière codée de se présenter et de
décliner son identité en référence à celle de son interlocuteur, ou
bien la certitude que que le sultan imam est celui par lequel tout devient
un. Ou encore le même façonnement éducatif (la tarbiya) produi-
sant un être-en-commun marocain, comme le soutient le grand his-
torien marocain Abdallah Laroui.


Il ne s'agit donc plus d'un Maroc d'avant le Maroc, qui s'inter-
rompt ou s'éteint lentement à partir du VIII siècle, mais d'un
embryon de Maroc qui débute avec la première islamisation ô
combien tumultueuse et où se forge progressivement une religion
populaire. Elle reste marquée jusqu'à ce jour par l'attente, teintée
de shi'isme, de la venue du guide éclairé qui sauvera le monde de la
perdition, à la fin des temps: le mahdî. Elle s'enrichit, à partir du


INTRODUCTION


15


XIIe siècle, du culte des saints, qui atteindra un paroxysme avec la per-
cée ultérieure des confréries religieuses. Elle est reconfigurée, à partir
du  siècle, par la vénération portée aux shurfa', les descendants du
Prophète, et par une construction singulière du couple religion/pou-
voir. Il s'agit là d'un processus très long qui commence avec les pre-
miers contacts entre les Berbères, païens plus ou moins judaïsés et
christianisés, et les porteurs de la da'wa (la parole appelant à se faire
musulman), conducteurs du jihâd. Ce phénomène d'osmose entre
un message religieux, l'islam, et la société, s'étendra sur plusieurs
siècles, puisqu'on parle, à juste titre, d'une seconde vague d'islami-
sation à partir du $XV^{e}$ siècle, avec la diffusion du maraboutisme, une
offre de spiritualité mieux adaptée à un Maroc en crise.


L'islam est une religion du salut en commun plus encore que
le christianisme. Je serai attentif à sa propagation au Maroc, à ses
métamorphoses, à ses effets sur les gens. Cette religion permet de
comprendre les continuités, les glissements d'époque et les rup-
tures ponctuant une histoire plus que millénaire. C'est surtout en
recherchant les voies de leur salut que les Marocains font société. Ils
n'en restent pas moins tributaires d'un milieu subaride, tempéré par
l'Atlantique, qui les voue à une existence d'une extrême précarité.
L'appréhension de l'évolution de leurs genres de vie et des moda-
lités concrètes dont ils usent pour survivre, dans un milieu naturel
ingrat, m'importera autant. La hantise du pain quotidien conflue
avec l'obsession de l'autre monde. Écrire l'histoire du Maroc, c'est
pour l'essentiel s'attacher à l'histoire de la croyance religieuse, de la
recherche des subsistances au jour le jour et de la succession, heur-
tée, des pouvoirs qui commandèrent le destin collectif d'hommes.


Je n'oublie pas que l'histoire n'arrive jamais à destination, sauf
chez les auteurs myopes ou pressés. L'accent sera porté sur ce qui
aurait pu être autant que sur ce qui a été. Le Maroc sera envisagé
comme une réalité problématique, qu'il s'agit pour l'historien de
reconstruire. Sans la tentation faustienne de la réduire à une équa-
tion, à une formule, à un mythe révélateur du sens caché du pays.


Réalisation cartographique: Études et Cartographie - Lille


CAPITALE D'ÉTAT


Autre ville
ALTITUDE (en mètres)
0 à 400 m


☐


400 m à 1000 m


1000 m à 2000 m


plus de 2000 m


Iles Canaries
(Espagne)


Tarfaya


OCEAN ATLANTIQUE


cap Beddouza


cap Ghir
Agadir


SAHARA ATLANTIQUE


Safi


Le Maroc septentrional


ESRAGNE • Malaga


MER MÉDITERRANÉE


Tanger


Gibraltar


Chelif


Mellila


Wahran


(Oran)


Tensift
Marrakech


Mehdia
Salé


RABAT


Casablanca


Khouribga


Oum Er Rbia


19 Ceuta (Esp.)
Tetouan


RIF A2 452 m
Jbel Tidiqine


GHARB


Sebou


Meknès Ais fer


Beni Méllal


H AUTH


Jbel Toubkal Diebel Sagho Tafilalt


4 167 m


ANTI-ATLAS


Hamada du Dra


Tindouf


MAROC


MOYEN ATLAS


AS


Moutouya


Oujda


ATLAS


Figuig


Djebel
Grouz..


Hamada
du Guir


Chott el Chergui


SAHARIEN


GRAND ERG OCCIDENTAL


ALGÉRIE


0


100 km


1. Penser le Maroc


Si l'on remontait d'une génération, on examinerait comment
les Marocains écrivaient leur histoire, y compris contre nous, et
comment nous relations leur passé, même sans eux. Sur place, un
distinguo était établi entre le discours national (al-kalam al-watani),
le seul légitime, et le discours des étrangers (al-kalam al- ajnabi),
entaché par le passé colonial. Cette dichotomie s'est estompée avec
l'émergence d'une nouvelle génération d'historiens marocains,
moins marquée par le trauma du colonialisme. Au face-à-face entre
chercheurs des deux rives s'est substitué un concert polyphonique
de voix scientifiques, où les Anglo-Saxons jouent un rôle croissant.
Ajoutons que nombre de chercheurs espagnols s'emploient à récrire
leur passé en intégrant l'expérience d'une histoire commune, non
plus lue sous l'angle exclusif de l'hispanidad, mais de l'échange et du
partage. Cette nouvelle approche favorise la confection d'une boîte à
outils commune que nous ouvrirons tout de go pour ne pas marcher
à l'aveuglette dans notre récit historique.


Le milieu propose, l'homme dispose


Le Maroc se présente à notre regard d'hommes du xxi siècle
comme un Finistère du Maghreb et un prolongement de la pénin-
sule Ibérique. Aucun déterminisme physique ne l'enferme dans une
seule dimension. Tantôt l'histoire a privilégié un dispositif zonal en


18


HISTOIRE DU MAROC


Afrique du Nord en la découpant en bandes glissant le long des
parallèles: le Nord montagneux, humide et boisé, les hautes plaines
et plateaux steppiques du centre, l'Atlas et son revers saharien. Tan-
tôt elle a valorisé l'axe méridien. Dès l'époque romaine s'opère une
tripartition entre Afrique Proconsulaire, Numidie et Mauritanie,
qui préfigure les trois entités étatiques contemporaines. En dernière
instance, ce n'est pas le milieu physique qui l'emporte, mais le cours
des événements historiques. Si bien que le Maroc, loin d'avoir été
une donnée établie une fois pour toutes, a été une création continue,
comme le montre un premier coup d'œil sur la formation de son ter-
ritoire. Néanmoins, les contraintes du milieu physique imposent à
l'homme de s'adapter avec des moyens qui ne varient guère du néo-
lithique au  siècle, en dehors de l'espace construit par l'irrigation
à partir du $X^{C}$.


BARRIÈRES NATURELLES ET FRONTIÈRES HISTORIQUES


Pas plus que la plupart des États, anciens ou modernes, le Maroc
n'est sis à l'intérieur d'un espace circonscrit par des frontières natu-
relles: un fleuve, un massif montagneux, un chapelet d'oasis, que
sais-je ? Au nord, le détroit de Gibraltar, entre le VIII et le $XV^{e}$ siècle,
fut un channel musulman entre une Andalousie africaine et un
Maghreb ouvert sur l'Europe, bref un passage obligé entre les têtes
de pont d'un << bicontinent » en construction. La frontière septen-
trionale, indécise, fluctuante, remonta au nord durant des siècles,
au-delà du Tage, de l'Estrémadure et de la plaine de Valence. À l'est,
une frontière-ligne passe du côté d'Oujda, s'enfonce au sud jusqu'à
l'oasis de Figuig et s'évanouit dans les sables depuis la mainmise otto-
mane sur le reste du Maghreb au milieu du XVIe siècle. Le géographe
colonial Augustin Bernard assurait que le << vrai Maroc ne commence
qu'à partir de la Moulouya ». Il ne faisait que donner une caution
scientifique aux colons de l'Oranais qui revendiquaient une exten-
sion de l'Algérie française à l'ouest. En réalité, depuis les Mérinides
au $XIV^{e}$ siècle s'interpose une zone de transition entre l'Algérie et le
Maroc à partir de Tlemcen et bien au-delà d'Oujda. Elle engendre
une société frontalière qui se rit des États et se dilate dès que les bar-
rières douanières se lèvent, comme ce fut le cas entre 1987 et 1994.


PENSER LE MAROC


19


Paradoxalement, la colonisation ne la comprima nullement. Avant
la guerre d'indépendance de l'Algérie, 30000 à 40000 saisonniers
rifains partaient moissonner et vendanger dans les fermes des colons
de l'Oranais. Et au moins 40000 Algériens juifs et musulmans s'éta-
blirent au Maroc, surtout dans la région d'Oujda.


Quant au Sud-Est, jamais il ne constitua une frontière tangible
entre Ottomans et dynastes marocains. Et pour cause: des groupe-
ments humains tels les Ouled Djerir et les Doui Menia, qui noma-
disaient entre Aïn Sefra et le Tafilalt, se jouaient des limites. Comme
les Reguibat du Sahara occidental, ils étaient à la recherche du nuage
porteur d'eau et de l'herbe qui fuit. Ces sociétés nomades couraient
de la steppe en lambeaux au grand désert caillouteux (la hamada) ou
sableux plus à l'est. Les États - qu'il s'agisse du Beylik ottoman ou
du Makhzen chérifien - négociaient des liens d'allégeance avec les
notables des confédérations de tribus, qui engageaient des personnes
sans délimiter des territoires. Que l'État en vienne à s'affaiblir et le
lien se distendait. Son emprise sur le limes sahraoui a toujours été
intermittente, avant que la puissance coloniale ne trace et borne des
frontières afin de convertir en territoires des espaces jusque-là ouverts.
Si bien qu'au sud de leur royaume, depuis la fin du  siècle, les
sultans du Maroc étaient en droit, en actionnant des réseaux tribaux
et maraboutiques, de revendiquer la possession d'une zone d'influ-
ence s'étendant jusqu'au Touat et à la Seguia al-Hamra.


Au début du $XX^{e}$ siècle, la France et l'Espagne se taillèrent dans
les marges sahariennes du Maroc des territoires de pleine souverai-
neté. Elles durcirent la notion, si élastique, de confins et se consti-
tuèrent l'une et l'autre un Sahara, l'un, français - donc algérien
aux dépens du Maroc du côté du Touat et de ses prolongements,
l'autre, espagnol, tirant sa légitimité d'un hypothétique presidio
remontant à la fin du $XV^{c}$ siècle. La « Marche verte  de 1975 est à
lire à l'aune de ce processus de rapetissement territorial continu du
Maroc depuis les Mérinides, parachevé par la mise en dépendance
coloniale. Pour la première fois depuis des siècles, le territoire du
Maroc cessait de s'amenuiser et même se dilatait en direction du
sud. La Marche verte réactualisait de vieux souvenirs historiques
remontant au temps des Almoravides. Bref, elle réactivait un ingré-
dient fort de la psychologie des profondeurs d'un peuple qui vibra


20


HISTOIRE DU MAROC


à l'unisson. L'annexion de la Seguia al-Hamra, en 1975, complé-
tée par celle du Río de Oro, en 1979, laissé en déshérence par la
Mauritanie, fut pour une part une revanche sur les disgrâces d'une
histoire pluriséculaire et sur l'impérialisme européen. Elle s'accom-
pagna de la levée en masse d'une foule de déshérités, frustrés par
les désillusions de l'histoire récente. Couper ce sursaut patriotique
de la longue histoire et le réduire à une manipulation du sentiment
national contemporain par Hassan II serait un contresens historique
et nous exposerait à ne rien comprendre au rapport passionnel des
Marocains à leur frontière du sud. Mais il y a une discordance des
temps entre l'affirmation d'un courant nationaliste (dans lequel le
Sahara occidental tient la place que l'Alsace-Moselle occupait dans
l'imaginaire national français avant 1914) et la revendication du
droit à l'autodétermination des Sahraouis (en phase avec l'émer-
gence d'une conscience civique mondiale attentive à l'extrême
aux droits des minorités). Dans son rapport avec son Deep South
guidé par une mémoire de très longue durée, le Maroc ne s'est-
il pas trompé de méthode en pratiquant l'annexion plutôt que la
consultation des Sahraouis par un référendum? L'ancien État colo-
nisé privé d'indépendance durant quelques décennies ne s'est-il pas
attardé au temps des États-nations de type jacobin, faisant fi des
États fédéralistes, qui sautent par-dessus les frontières et imaginent
des constructions politiques polycentriques? Peut-être saura-t-il
puiser dans sa riche expérience d'État non moderne, antérieure à
1912, pour rééquilibrer son rapport avec son Sahara et expérimen-
ter une formule de marche se conformant de plus près aux aspira-
tions d'hommes issus d'une civilisation du désert, où l'on joue sur
la pluralité des appartenances?


Ces quelques variations sur la dilatation et la contraction des ter-
ritoires du Maroc au fil des siècles confirment qu'il ne s'inscrit pas
dans un espace découpé par des frontières naturelles et que sa confi-
guration spatiale n'est pas définie une fois pour toutes. Il n'y a pas
un << grand Maroc », comme le revendiquait le patriarche du natio-
nalisme marocain Allal al-Fassi au lendemain de l'indépendance.
Il n'y a pas non plus de Maroc a minima, mais une construction
historique au tracé problématique au sud et dont l'attache avec
l'Europe fait débat, comme l'atteste le maintien tellement ana-


PENSER LE MAROC


21


chronique des enclaves espagnoles de Ceuta et Melilla. Le Maroc
oscille donc, depuis un millénaire, entre deux « frontières » au sens
où l'entendait Turner à propos de l'Ouest américain. Le nord et le
sud représentent pour lui deux directions mythiques porteuses de
deux appels: profondeur continentale du côté du Sahara, attrac-
tion ultramarine de la rive septentrionale de la Méditerranée. C'est
un handicap s'il ne se dote pas d'un grand dessein, mais c'est une
chance s'il parvient à faire revivre l'axe méridien euro-africain, qui
fit sa fortune au Moyen Âge.


Ce Maroc, envisagé d'abord comme un tout, peut-on le subdiviser,
et en combien de parties? Peut-on se le représenter à l'ère climatique
subtropicale de la protohistoire? Lorsque la forêt dense entourait
encore Sala (Rabat) et regorgeait de bêtes fauves que les Romains
traquaient pour les jeux d'amphithéâtre? C'était un Maghreb sans
l'oranger, le citronnier, la canne à sucre, les melons, les aubergines et
tant d'autres légumes introduits de l'Extrême-Orient par les Arabes.
De même, avant la découverte de l'Amérique par les Ibériques, un
Maroc sans l'aloès, les cactus, la patate douce et le maïs. Et privé de
l'eucalyptus, que les Français ramèneraient d'Australie.


Les coloniaux ont diffusé la vision d'un Maroc scindé en trois.
L'un, transatlassique, était tourné vers l'Atlantique et correspondait
au  Maroc utile » de Lyautey. Un autre, cisatlassique et présaharien,
constituait le Maroc  stratégique  et « pittoresque ». Entre les
deux, s'interposait un massif central (Moyen et Haut Atlas orien-
tal), considéré comme le cœur invisible du Maroc. Jean Célérier,
un brillant géographe, affirmait que loin d'être un pôle d'attraction,
ce Maroc central s'érigeait en un « système de forces divergentes >>
qui avait entravé le rassemblement du pays à la manière capétienne
à partir de l'Île-de-France¹. D'une part, on disposait d'un Maroc
plein, dense, colonisable et de l'autre, on traînait un Maroc ingrat,
dont il s'agissait de préserver l'intégrité (des réserves minéralières, de
bons Berbères, des paysages somptueux). Cette vision tripartite du
Maroc n'était pas dépourvue de sens. Les citadins d'antan considé-
raient qu'à partir du Moyen Atlas commençait le monde archaïque
des Berbères et qu'au-delà il y avait les Sahraouis, sur lesquels ils
projetaient un regard $d^{\prime}$ exote ».


22


HISTOIRE DU MAROC


Mais la césure historique au Maroc passe de manière encore plus
topique entre le Nord et le Sud. Charles de Foucauld, qui explore
le pays au début des années 1880, fait ressortir qu'au nord on se
nourrit surtout de blé dur, au sud presque exclusivement d'orge,
la pitance des gens de peu. L'isohyète de 250 millimètres de préci-
pitations représente la ligne de partage la plus pertinente entre les
deux Maroc. Un proverbe berbère le dit bien en langage imagé :
« La science est à Fès, l'eau dans la Tessaout² et les chansons dans
le Sous³. » Le Maroc arrosé des collines et plaines subatlantiques, au
nord de la barrière atlassique, fait figure de terre promise qui aimante
les hommes en trop dans la montagne ou en bordure du Sahara. Ces
deux Maroc sont personnifiés par deux villes, aux antipodes l'une
de l'autre. Pour schématiser, Fès était une cité arabo-andalouse à la
retenue apollinienne et Marrakech une ville berbère déjà africaine à
l'élan dionysiaque. Royaume de Fès contre royaume de Marrakech :
ce fut la loi du genre lors des interrègnes mouvementés qui ponc-
tuèrent l'histoire dynastique.


L'ÉCLIPSE DE LA MER ET L'OMNIPRÉSENCE DE LA MONTAGNE


Le Maroc n'a pas toujours tourné le dos à la mer pour se retrancher
dans un farouche isolement, comme on le donnait à voir en Europe
au $XIX^{e}$ siècle. Sa tradition maritime remonte au temps des empires
qui se succédèrent du $XI^{e}$ au $XMV^{e}$ siècle, où il se dota d'une flotte. Ses
chantiers navals contribuèrent d'ailleurs à précipiter la déforestation
du Rif et des plaines atlantiques jusqu'à l'Oum er-Rbia. Le pays
connut des républiques de marchands, comme Sabta (Ceuta) aux
$XII^{e}$ et $XIII^{e}$ siècles, et de corsaires, comme Salé au XVIIe siècle. Cela dit,
le Maroc s'engonce dans une vêture à dominante continentale. Au
nord, le Rif et le pays Djbala tombent dans la mer et font écran avec
l'arrière-pays. À l'ouest, la côte atlantique est de bout en bout battue
par les vents et recèle peu d'abris naturels, sinon l'embouchure des
fleuves: le Loukkos, le Sebou, le Bou Regreg, l'Oum er-Rbia et le
Tensift. La houle, imprévisible, déferle sur le rivage et contrarie la
navigation hauturière avant l'introduction du vapeur et la construc-
tion de ports en eaux profondes. Sur des centaines de kilomètres, elle
lance, l'hiver surtout, ses colonnes liquides à l'assaut des falaises ou


PENSER LE MAROC


23


bien râcle les plages avec une violence inouïe. Lorsqu'elle s'attarde,
elle bloque les navires au mouillage et contraint les arrivants à
attendre au large qu'elle s'interrompe. C'est pourquoi, avant l'inven-
tion de la plage par les coloniaux, la mer inspire un sentiment de
crainte aux Marocains. « Trois choses excluent confiance: la mer, le
temps, le prince », profere al-Youssi, un grand lettré du xvir siècle.
Et, bien qu'il soit également un espace répulsif dans l'imaginaire des
hommes, le désert a joué le rôle de la mer par substitution dans la
destinée du Maroc.


L'Atlantique n'en demeure pas moins un personnage central sur
la scène marocaine. Avec pour complice le Sahara, il constitue une
énorme soufflerie qui rythme le calendrier de l'année en deux temps
contrastés. L'hiver, les vents venus de l'Océan font baigner la majeure
partie du Maroc dans une atmosphère de forte humidité, avec deux
maxima pluviométriques au plus fort de l'automne et au début du
printemps. L'été est la saison sèche en climat méditerranéen. La
campagne devient grise et ocre, pelée comme un paillasson. Les pay-
sans disent que « la terre est morte  (mawt al-ard). Cette aridité est
renforcée par la proximité du Sahara, dont l'air desséchant s'insi-
nue jusqu'à la côte atlantique, malgré l'écran du massif atlassique.
Toutefois, l'effet de brumisateur de l'Océan démarque le Maroc du
reste du Maghreb. L'été, la lumière y est moins incandescente. Et la
proximité de l'Océan tempère ce qu'il y a d'excessif dans le climat
de type méditerranéen subaride qui fragilise tant les sols d'Afrique
du Nord.


La montagne est la clé de voûte sur laquelle s'édifie le Maroc.
L'arc montagneux constitué par le Rif, le Moyen Atlas et le Haut
Atlas départage le Maroc en deux. Au nord-ouest, un amphithéâtre
de plaines et hauts plateaux monte en gradins jusqu'aux premiers
plis calcaires de l'Atlas et bute sur les derniers rebonds du Rif. Les
collines du pré-Rif et les piémonts au bord des massifs atlassiques
correspondent à la partie du pays la plus intensément mise en valeur
au temps ancien de l'hydraulique légère. Cette zone de contact entre
montagne humide et plaine semi-aride, les Marocains l'appellent le
dîr (le << poitrail ») ou pays en espalier. Là se concentre une civilisa-
tion villageoise d'une densité humaine sans équivalent dans le reste
du pays. L'arc montagneux est lui-même cisaillé à hauteur de Fès


24


HISTOIRE DU MAROC


par le couloir de Taza où s'engouffrèrent tant d'hommes venus de
l'est. Au-delà s'étend la steppe à alfa dans l'Oriental, puis le désert,
qui ceinture le Maroc à partir de Figuig, sur la frontière algérienne,
jusqu'à Goulimine, près du rivage atlantique.


À l'instar du monde méditerranéen, la montagne au Maroc fut
simultanément une terre de refuge et un déversoir d'hommes se
répandant sur les terres basses. Cet asile fut le conservatoire de la
vieille Berbérie, redoutée par les uns, adulée par les autres. Pour les
citadins lettrés d'antan, les Berbères n'étaient pas encore entrés dans
la cité musulmane et sentaient la barbarie antéislamique (la jahiliya).
Pour les savants coloniaux, à l'inverse, l'Atlas, c'était comme la Suisse
de Guillaume Tell: un refuge d'hommes libres, soustraits à l'influ-
ence délétère de la théocratie musulmane et constructeurs de petites
républiques cantonales. Par-delà ces représentations antithétiques,
constatons le surpeuplement de la montagne à l'unisson du pré-
Sahara. Depuis des siècles, il contraint ses habitants à la descente en
force ou à l'infiltration ténue dans le Maroc des plaines. La remontée
des gens du Sud par-delà le Haut Atlas jusqu'aux plaines atlantiques
et la descente des montagnards du nord vers les piémonts sont une
constante dans l'histoire du pays, presque une loi de la physique.
La montagne réservoir jette ses hommes en trop là où il y a de la
place, de l'herbe, de l'eau, dans les plaines atlantiques ravagées par le
paludisme et périodiquement dévastées par les épidémies de peste et
les guerres civiles. Malthus et Hobbes sont deux lanternes irrempla-
çables pour éclairer l'histoire du peuplement du pays.


L'ORGANISATION DE LA SURVIE EN MILIEU SUBARIDE


Les Marocains distinguaient deux modes de mise en valeur de
l'espace : le bled seguia, quand la terre est fertilisée par la capture ou
la récolte de l'eau, et le bled bour, lorsqu'on pratique seulement la
culture sèche. De même opposaient-ils la possession de la terre en
usufruit individuel, consacrée par un acte notarié (la mulkiya), et
la possession communautaire de la terre (blad jma'a), établie par la
coutume orale. À bled seguia terre melk et à bled bour terre jma'a?
De fait, ces catégories d'analyse ne s'apparient pas automatiquement.
La terre irriguée était souvent l'objet d'une mulkiya et les terrains de


PENSER LE MAROC


25


parcours donnaient lieu à des droits d'usage communautaires, mais
des terrains en culture sèche pouvaient être  melkisés ». Ce n'en
sont pas moins des notions opératoires pour construire une typolo-
gie des modes de survie dans un milieu naturel marqué par l'irrégu-
larité des précipitations, la récurrence de la sécheresse ou l'excès, non
moins dévastateur, de pluviosité.


Cernons un premier type de bled seguia : les oasis sur le flanc méri-
dional des Haut et Anti-Atlas. Là, l'habitat s'agrège dans des villages
fortifiés aux murs en pisé : les ksours. L'eau est captée à partir de
rigoles d'irrigation branchées sur les oueds dégringolant de la mon-
tagne ou bien recueillie dans des cuvettes (ma'ader), qui auréolent
le désert de taches d'humidité intermittentes. On pratique là une
agriculture de type jardinatoire en faisant pousser, sous les palmiers-
dattiers, des arbres fruitiers, diverses légumineuses et un peu d'orge
pour nourrir l'âne ou la mule actionnant une machine hydraulique
élévatoire. Des murs en pisé ou des haies vives matérialisent la pos-
session individualisée des parcelles. Mais l'accès à la seguia est régle-
menté par une police de l'eau qui ressortit à la communauté des
villageois. Celle-ci se compose de descendants d'esclaves, qui sont
dépendants des tribus de semi-nomades gravitant aux abords du
désert ou bien des zaouïas, sorte de seigneuries de type ecclésial qui
font travailler sur leurs terres des métayers proches de la condition
d'esclaves. Ici, l'eau est l'amie des puissants et non pas l'instrument
d'une communauté d'égaux, comme en montagne.


On rencontre un second type de bled seguia, plus composite, dans
les vallées du revers septentrional du Haut Atlas et du versant orien-
tal du Moyen Atlas plongeant sur la Moulouya, et tout au long du
dîr, y compris dans le pré-Rif adossé à la vallée du moyen Ouergha.
Regardons comment s'y prennent les Seksawa juchés dans le Haut
Atlas en amont d'Amizmiz . Ils ont recours non pas à la science
des profondeurs, comme pour nos jardiniers hydrauliciens des oasis,
mais à l'art de jouer avec la pente pour acheminer l'eau des seguias
aux parcelles qui s'étagent en terrasses sculptées à même la roche.
Cette adhérence presque géologique de l'homme au sol l'amène à
étager ses activités selon l'altitude qui conduit de la chaleur aride des
piémonts à la douce humidité de la forêt de chênes verts et, enfin, à
la semi-froidure des hauts pâturages. En haut, les pâturages d'été (les


26


HISTOIRE DU MAROC


tichka) et une agriculture d'aventuriers pratiquant la culture loterie
du seigle. À mi-pente, une agriculture en balcon où l'irrigation per-
met deux récoltes d'orge par an et un maraîchage intensif à base de
carottes et navets. En bas, à même le lit de la rivière, la culture de
l'orge forcée sur le galet, et puis des bouquets de noyers et d'aman-
diers, selon l'altitude ou le versant. Ajoutons la forêt broussailleuse,
qui offre une prairie à la chèvre.


Ces arboriculteurs jardiniers, qui ont conquis leur terroir sur la
montagne, sont pourtant des pasteurs venus de la steppe. Certes,
ils fument leurs carreaux ou planches d'irrigation et pratiquent
l'ensilage. Mais ils ignorent la taille et la greffe des arbres fruitiers et
opèrent sans ménagement le gaulage des noyers et la cueillette des
olives. Quant au volume de leurs troupeaux, il est disproportionné
par rapport à leurs ressources en fourrage. Cette surcharge pastorale
les condamne l'hiver à descendre en plaine pour les faire pâturer sur
les chaumes dépiqués de tribus pastorales, à qui ils doivent à rebours,
l'été, faire de la place sur leurs tichka. En somme, ces montagnards
pourraient bien être des éleveurs contrariés, qui ont été obligés de
s'adapter à un milieu qui ne leur était pas familier. Ils ont adopté
des traits de la paysannerie méditerranéenne (mais non la ferme aux
toits de tuile comme dans le Rif) tout en les combinant avec une
culture matérielle d'hommes de la steppe. Cette société de monta-
gnards n'est donc pas tout d'une pièce. Elle ménage des compromis
transactionnels entre les pratiques agraires des pasteurs et des arbori-
culteurs, comme entre le droit coutumier et la loi musulmane. Elle
nous introduit à la complexité du Maghreb.


Par contre, on ne trouve pas de terroirs construits par l'homme
dans le bled bour, c'est-à-dire dans les plaines et plateaux atlan-
tiques et la steppe orientale. Là, tout au plus peut-on parler d'une
<< précampagne », selon la formule du géographe Jacques Le Coz.
Les agro-pasteurs y dissocient l'élevage et l'agriculture. Ils vont et
viennent de leurs terrains de culture à leurs terres de parcours. Pâquis
et labours, disjoints, impliquent la tente vagabonde (khaïma) pour
suivre les déplacements du troupeau. Pour labourer à l'automne ou
récolter à la fin du printemps, ils disposent d'une cahute (nouala)
constituée par des roseaux recouverts de paille. Mais ces déplace-
ments peuvent être raccourcis. Alors, l'habitat pérenne l'emporte et


PENSER LE MAROC


27


la maison en dur réapparaît. On passe par toute une gamme de tran-
sitions, du semi-nomadisme des Zaër et Zemmour du plateau cen-
tral à la sédentarité entière en pays Doukkala, où l'habitat dispersé et
les champs clôturés évoquent le bocage normand. Mais, sauf excep-
tion, il n'y a pas de finage qui s'impose dans le paysage. Des champs
se proposent à l'œil exercé qui ne sont ni complètement épierrés, ni
dépouillés de toute couverture arbustive (touffes d'asphodèle, doum
ou palmier nain, jujubier). Bien sûr, ce diptyque bled bour/bled
seguia ne rend pas compte du foisonnement de « pays », au sens que
revêtait ce terme en France sous l'Ancien Régime. Entre ces << pays »
où l'homme imprime sa marque s'interposent des no man's land,
qui sont des zones tampons souvent parcourues par des bandes de
brigands.


Les hommes se massent en montagne ou aux portes du désert. Ils
se raréfient dès que l'on aborde les plaines, livrées à une forme de
nomadisme paradoxal auquel s'adonne une « paysannerie égarée >>
dans un environnement historique hostile à la sédentarisation.
Un grand connaisseur des campagnes à l'époque coloniale, Julien
Couleau, soutient cette thèse en faisant ressortir que, sauf en mon-
tagne et dans les oasis, la maison rurale est << une tente construite
en dur ». Elle est faite de terre mélangée avec de la paille et son
plafond en terre battue est soutenu par une poutre en bois de thuya
ou d'aloès. Pourtant, le fellah sait construire, mais il investit de pré-
férence dans les biens précaires et somptuaires (coffres incrustés,
tapis, étoffes, bijoux de femmes) qu'il peut emporter avec lui s'il
doit décamper pour fuir la harka (expédition fiscale) du Makhzen
ou le djich (raid aventureux) d'une bande de voleurs provenant de la
tribu d'en face. Bref, la précarité de l'habitat s'expliquerait par l'état
d'insécurité qui sévit dans le plat pays. Couleau fait ressortir que
le fellah est un homme de l'aubaine, multipliant les activités pour
égaliser pertes et profits. Il grappille des herbes comestibles en forêt
et se livre à une arboriculture de cueillette qui maltraite les vergers.
Il s'adonne à la culture loterie en ensemençant des terrains à faible
teneur d'humus au cas où les pluies viendraient en abondance à
l'automne, plutôt que de mieux labourer les emblavures déjà pré-
parées à recevoir la semence. Il privilégie le croît du troupeau plutôt
que la mise en culture. Car le cheptel est sa caisse d'épargne et une


28


HISTOIRE DU MAROC


entrée privilégiée dans l'échange monétarisé. Si bien qu'il délaisse
la charrue et court au loin après l'herbe à chaque déficit de pluvio-
sité. En somme, ces agro-pasteurs pratiquent une agriculture à la
sauvette, traquée par un troupeau hypertrophié destructeur de la
couverture végétale. Ils auraient succédé à des sociétés villageoises
cultivant des zones aujourd'hui livrées au pastoralisme, comme nous
l'apprennent des textes médiévaux et de trop rares travaux d'archéo-
logie. Ce reflux de l'agriculture sédentaire au Maghreb, à partir de
l'Ifrîqiya (Tunisie) au $XI^{e}$ siècle est un des problèmes d'historiogra-
phie qui ont soulevé les débats les plus passionnés, comme nous le
verrons chemin faisant.


Une thèse aussi abrupte a été nuancée par Nicolas Michel, un
historien qui pose son curseur au $XIX^{e}$ siècle, quand se multiplient
les sources écrites, dont de précieux registres fiscaux10. Il se fonde
sur des évaluations du rendement moyen des récoltes par les percep-
teurs du fisc (umanâ') et montre la cohérence des choix opérés par
le « laboureur » (mûl az-zuja). L'essentiel, pour celui-ci, ce n'est pas
de disposer de la terre, qui abonde, mais de la force de travail pour
la mettre en culture: l'araire, les animaux de trait, les semences. Son
objectif primordial, c'est d'aborder la saison des labours à l'automne
avec des bêtes d'attelage qui ne soient pas sous-alimentées après la
saison sèche estivale. De là sa préférence pour la culture de l'orge,
céréale plus résistante à la sécheresse et plus nutritive pour les cha-
meaux, mules ou ânes qui tirent l'attelage. Pour pallier les aléas du
climat et la pauvreté des sols, le laboureur dispose de deux échap-
patoires. Il peut corriger un déficit pluviométrique à l'automne en
forçant sur les cultures de printemps si la météorologie est favorable.
Il ensemencera moins de blé dur et d'orge, plus de maïs et de sorgho,
qui arrivent à maturation précoce et résistent mieux à la chaleur du
début de l'été. Ou bien il peut jouer sur la diversité des sols et exploi-
ter les diverses ressources naturelles. Ainsi, dans le Gharb, le labou-
reur ensemence en blé dur les sols lourds et argileux (tirs) et pratique
le maraîchage sur les sols légers et sablonneux (rmel). Il trouve des
compléments de nourriture en grappillant du fenouil, des asperges
et autres plantes comestibles dans la forêt où pâture le troupeau en
hiver. L'été, il exploite la métamorphose des surfaces inondées en
hiver (merja) en prairies.


PENSER LE MAROC


29


Cela n'ôte pas sa pertinence à la thèse de Julien Couleau. Dans le
Maroc atlantique, le fellah se comporte, depuis la fin du Moyen Âge,
comme un nomade qui s'exerce à la culture et non pas comme un
paysan qui s'adonne à l'élevage. Il en résulte un processus de défo-
restation et de pauvreté croissante des sols lessivés par le régime des
pluies en Méditerranée. Si bien qu'au Maroc le rendement moyen
de la récolte céréalière est de quatre hectolitres pour un au XIXe siècle.
Dans le sud de l'Espagne ou en Sicile, il atteint le double, voire
le triple dès le xvVr siècle. Dans ce différentiel se lit un écart entre
les deux rivages qui n'a rien d'originel. L'Afrique Proconsulaire n'a-
t-elle pas été un grenier à blé de Rome? L'aridification du climat
depuis un millénaire est une hypothèse pour comprendre le fossé qui
se creuse entre les deux rivages, mais elle ne suffit pas à expliquer le
retard pris par l'agriculture au Maghreb, qui retentit sur sa civilisa-
tion matérielle et sur la capacité de l'État à actionner la société.


Les habitants : diversité et unité


En ville - à lire les récits des voyageurs anciens -, on est frappé
par la diversité des types et des conditions. On croise des musul-
mans et des gens du Livre (chrétiens, juifs), des renégats, des Blancs
et des Noirs, des citadins de vieille souche et des ruraux encore bar-
bouillés de berbérité. On capte des sonorités émanant de gens qui
pratiquent l'arabe châtié des cités du Nord, le judéo-arabe, les par-
lers locaux, dont le berbère, et la lingua franca pour correspondre
avec les étrangers dans les ports. Cette sensation de ville-mosaïque
doit être corrigée dès que l'on aborde le plat pays. Là commence
l'océan monocorde des tribus arabes et, au fil de l'altitude, berbères.
Cependant la visibilité des femmes s'accroît, alors qu'en ville seules
les femmes de peu sont présentes dans l'espace public.


LE STATUT DANS LA CITÉ MUSULMANE


À partir du moment où l'Islam modèle la société tout entière (fin
du x-début du xv siècle), il introduit une hiérarchie des hommes
régie par le Coran et le droit malékite, qui distingue trois catégories


30


HISTOIRE DU MAROC


de personnes : les hommes libres (ahrar), les gens du Livre qui béné-
ficient du statut de protégés (ahl al-dhimma) et les esclaves ('abîd).


L'homme libre (hur) est un musulman: l'équation entre les deux
termes est insécable. Être musulman ne confere pas seulement des
droits et privilèges, mais des devoirs, dont celui d'entreprendre le
jihâd pour défendre ou agrandir le territoire de l'Islam (dâr al-islâm),
mais aussi le pèlerinage à La Mecque, qui resserre le sentiment
d'appartenance à la communauté-monde des croyants (l'umma).
Peut-on ranger dans cette catégorie les femmes musulmanes? La
réponse est mitigée. Les femmes accèdent à parité avec les hommes
aux biens du sacré. Il y a égalité ontologique entre les sexes quand
il s'agit du domaine du croire, mais infériorité statutaire dès lors
qu'on aborde le terrain de l'agir en société. La femme est la mineure
de l'homme et doit passer par un tuteur pour se marier et gérer
ses biens. Des versets coraniques l'incarcèrent dans l'espace privéll.
Mais ce qui importe dans notre perspective, c'est de comprendre que
le donné coranique va être reçu dans une société méditerranéenne
où l'infériorité statutaire et l'enfermement de la femme dans l'espace
du gynécée préexistent à l'irruption des religions monothéistes. C'est
aussi de tenir compte du fait qu'entre le prescrit et le vécu il y a du jeu
pour la conservation ou l'apparition de comportements non scriptu-
raires et, par conséquent, hétérodoxes. En somme, l'application des
indications fournies par le texte coranique, revues et durcies par les
jurisconsultes malékites, formalise un rapport de genres intemporel.
Mais les fluctuations du cours de l'histoire déterminent plus encore
la condition concrète des femmes.


Les << gens du Livre » se limitent aux juifs, depuis l'extinction du
christianisme indigène au $XI^{e}$ siècle. Le Coran enjoint d'humilier,
mais non de maltraiter, les dhimmî. Le fiqh (le droit jurisprudentiel)
malékite ajoute au versement d'un tribut (la jizya)  contrepartie de
la protection - des clauses infamantes: interdiction du port d'armes
et de monter à cheval, obligation de s'affubler de vêtements de cou-
leur sombre pour visualiser la séparation avec les vrais croyants, etc.
Là également, l'écart se creuse entre le prescrit et son application et
c'est toujours la conjoncture historique qui a le dernier mot.


La condition de l'esclave est bien plus précaire. Muhammad a
vécu dans l'horizon indépassable d'une société esclavagiste. Il en


PENSER LE MAROC


31


amenuise les fondements en martelant aux croyants, comme le
mentionne un hadîth, que les esclaves « sont vos frères ». Il déclare
que << la voie ascendante [...] c'est de racheter un captif » (XC, 13).
Il n'en stipule pas moins que le rachat du meurtre (la diya : le prix
du sang) d'un esclave n'équivaut pas à celui d'un homme libre (II,
178), de même son témoignage en justice, bref qu'il reste un être
diminué dans la cité¹2. Et le fiqh regorge de précisions pour traiter
l'esclave comme un bien meuble, que l'on achète et revend sur des
marchés spécialisés et dont on dispose à son gré, y compris comme
d'un objet sexuel.


Ce tableau normé de la condition des gens dans la cité musul-
mane ne correspond pas terme à terme avec le vécu des populations
et leur représentation de la hiérarchie sociale. Au Maroc comme
dans le reste du monde islamo-méditerranéen, une distinction tran-
chée oppose en ville l'élite (la khâssa) de la plèbe (la 'amma). Au
sein de la tribu, elle démarque les puissants ou hommes forts (kibar,
shioukh en arabe, imgharen en berbère) des gens quelconques ou de
peu (masakîn). Ajoutons qu'il y a un écart, parfois un abîme, entre
villes et campagnes et on comprendra que le cours de l'histoire pré-
side davantage au destin concret des individus en société que leur
position idéale dans la cité musulmane.


ESCLAVES ET HARĀTIN : L'ÉQUATION TARDIVE
ENTRE NÉGRITUDE ET SERVITUDE


Relégués tout au bas, mais non au ban de la société, les esclaves,
jusqu'au XVII siècle, sont indifféremment blancs et noirs. Les esclaves
blancs (sakaliba) sont capturés sur le front du jihâd en Espagne jusqu'au
$X\Pi V^{c}$ siècle, puis en Méditerranée, lorsque la guerre de course fait rage
au XVIIe siècle. Ils représentent, pour les souverains qui en acquièrent
le monopole de l'emploi et de la vente, un moyen de pression pour
traiter avec les monarchies européennes (le rachat est au cœur de ces
relations), mais aussi un vivier où puiser des agents porteurs d'un
savoir technique et une milice au loyalisme à toute épreuve, faute
d'attache avec la société autochtone. Mais à la différence de la régence
de Tunis, le Maroc ne se dote pas d'un corps de mamelouks, c'est-
à-dire d'esclaves issus du Caucase ou des Balkans reconvertis en servi-


32


HISTOIRE DU MAROC


teurs d'élite ou en prétoriens. Ce sont, à partir de la fin du XVIIe siècle,
les esclaves noirs attachés à la Maison du sultan, qui joueront ce rôle
de milice et, une fois affranchis, d'hommes de confiance du souve-
rain. Or, à partir des temps modernes, on trouve des 'abîd à tous les
niveaux de la société. En ville, ils sont attachés au service d'une dâr
(grande maison bourgeoise). L'homme est portier, les femmes sont
cuisinière, musicienne, nourrice (la dada, figure familière de l'enfance
d'hommes bien nés), concubine. En tribu, dans les grands domaines
des zaouïas et des caïds d'importance, ils sont réduits à la condition
d'objets/outils travaillant la terre dans des conditions proches des
esclaves des Antilles. Mais quelques-uns exercent le rôle d'intendant,
munis des clés donnant accès aux chambres à provisions et au trésor
de la dâr. Ils épousent la destinée de leur maître jusqu'à partir avec lui
accomplir le hadj et être affranchis à leur retour.


Concentrés dans les oasis du Sud, les harâtin forment une mino-
rité compacte au sein de la population locale. Leur origine est un pro-
blème historiographique non élucidé. Sont-ils des primo-arrivants à
la peau foncée, sédentarisés depuis un temps immémorial et tombés
dans la dépendance de tribus semi-nomades qui leur ont imposé un
lourd tribut? Ou bien sont-ce des descendants d'esclaves affranchis
depuis des siècles, comme le laisse entendre l'expression de hur ath
thani (semi-libre: mot à mot, libre au second degré) qui les désigne?
Quoi qu'il en soit, ce sont eux qui mettent en valeur les oasis par
leur travail acharné et leur stricte discipline collective. Dès qu'ils
pourront, sous le protectorat, échapper à cette demi-sujétion où les
maintiennent des tribus telles que les Aït Atta (répandus du Dr'a au
Tafilalt), ils monteront au nord, en restant groupés entre eux, s'entas-
ser dans les bidonvilles de Casablanca ou Port-Lyautey (Kénitra). Ils
y constitueront le prolétariat idéal pour un patronat colonial peu
soucieux de législation sociale et passeront d'une dépendance l'autre,
mais le salariat est une condition bien supérieure à celle de tributaire
d'une zaouïa comme Illigh dans le Sous ou Tamgrout dans le Dr'a.


LES JUIFS: NI EXCLUS, NI INCLUS


Leur origine prête également à discussion. L'hypothèse d'une pre-
mière diaspora consécutive à la déportation à Babylone en 597 av. J.-C.


PENSER LE MAROC


33


se révèle peu plausible. Celle d'un exode au Maroc après la destruc-
tion du Temple de Jérusalem en 70 apr. J.-C. paraît plus fondée.
Des inscriptions attestent leur présence à Volubilis et dans les tri-
bus avoisinantes peu avant l'arrivée des conquérants arabes. On en
trouve jusque dans le Sous, et l'existence de Berbères judaïsés, à l'ins-
tar de ceux qui furent christianisés, ne fait aucun doute. Le berbère
restera longtemps la langue privilégiée des rabbins pour expliquer
les écritures vétéro-testamentaires et pour assurer la prédication à la
synagogue. Ils sont au diapason des sermonnaires musulmans qui au
$XII^{e}$ siècle ont encore recours au berbère pour le prône du vendredi
(la khutba).


Les juifs ne tardent pas à s'arabiser à leur tour. Jusqu'au  siècle,
leurs lettrés conservent l'alphabet hébreu pour écrire en arabe clas-
sique. Puis, ils vont user d'un parler à eux : le judéo-arabe, doté de
traits phonétiques particuliers, qu'ils continuent à écrire en hébreu.
Comme l'arabe coranique pour les musulmans, l'hébreu demeure
la langue liturgique et le véhicule de la culture savante. Le judéo-
arabe, voire le berbère, devient la langue du quotidien et le véhicule
d'une culture populaire partagée avec les musulmans. Mais les juifs
du Maroc ne constituent pas une communauté d'un seul tenant. À
partir du $XV^{e}$ siècle, un clivage durable s'instaure entre tobashim (les
habitants du cru) et megorashim (les expulsés d'Andalousie).


Les premiers sont astreints à des tâches viles parfois interdites aux
musulmans, et pourtant indispensables au fonctionnement de l'éco-
nomie: ils travaillent le métal et le feu, sont tailleurs et repriseurs
de vêtements, cordonniers, fileurs d'or et changeurs. Colporteurs,
ils font le joint entre ville et campagne. Ils sont les seuls à entrer à
l'intérieur des douars et commercer avec les femmes recluses. Ils ne
froissent pas la hurma (la susceptibilité du for intérieur) du mari,
puisqu'ils n'ont pas à soutenir l'honneur des leurs. Leur protecteur
musulman s'en charge à leur place. Car les puissants du lieu, à l'ins-
tar du sultan, ont leur juif, indispensable pour gérer leurs avoirs et
acquérir les biens de prestige nécessaires à tenir leur rang dans une
société du paraître 13.


Les seconds, expulsés d'al-Andalūs, ont gardé leur costume, leur
parler vieux-castillan, leur liturgie et leur culture rabbinique de haut
niveau. Ils affichent un complexe de supériorité sur les juifs indi-


34


HISTOIRE DU MAROC


gènes, qui est renforcé par le fait que le sultan - quand l'heure n'est
pas à des mesures antijuives recrute parmi eux ses marchands-
banquiers, grâce au concours (parfois forcé) desquels il finance le
commerce avec le Sahara et l'Europe. C'est aussi parmi eux qu'on
trouve les rabbins les plus en phase avec le judaïsme sur tout le pour-
tour de la Méditerranée. Certains pérégrinent d'une rive à l'autre
et vont jusqu'à Venise, Amsterdam, Cracovie. Ils en rapportent des
textes et commentaires édités en hébreu, en un temps où les musul-
mans ignorent encore l'imprimerie. Cela leur confere une ouverture
d'esprit incomparable à celle des lettrés musulmans. Mais, comme
les oulémas, les rabbins férus d'exégèse talmudique et de Kabbale pri-
vilégient la transmission orale à l'apprentissage livresque. Il importe


recommande l'un d'entre eux d'apprendre << de la bouche des
maîtres et non des livres ». Un autre fulmine que  celui qui confie
à l'écrit les halakhot est comparable à celui qui jette la Torah aux
flammes14 ».


Minorité enclavée, les juifs du Maroc ne constituent nullement
une communauté encapsulée. Les mellahs, où ils sont progressive-
ment assignés à résidence à partir du  siècle, ne peuvent être assi-
milés aux ghettos d'Europe orientale et les juifs du Maroc qualifiés de
peuple paria. Ils sont simultanément proches des musulmans et dis-
tincts d'eux. Avec eux, ils partagent un répertoire musical commun,
dont la musique arabo-andalouse, périodiquement interdite par des
sultans puritains et dont ils deviennent les conservateurs de fait. Eux
et les musulmans vouent un culte commun à certains saints. Et la
parenté est saisissante entre une hilûla et un mawsim, une medersa et
une yeshiba, ainsi que les ressemblances entre le  ilm et la halakhot,
deux formes de savoir appliqué, qui s'appauvrissent et marginalisent
la culture des experts en écriture monothéiste.


À la distance entre communautés imposée par la majorité musul-
mane ajoutons les différences revendiquées par les juifs comme des
marqueurs identitaires. Intervient d'abord le tabou sexuel porté par
le peuple théophore de Yahvé sur la relation entre un juif et un
étranger: << Que jamais le sexe d'un étranger ne se porte sur ton
vagin!  prononce rituellement le rabbin lors de la cérémonie de nais-
sance d'une fillette dans la communauté locale. Opèrent ensuite les
marques de différenciation alimentaire. Les juifs, en effet, apprêtent


PENSER LE MAROC


35


le couscous sans beurre s'il contient de la viande et sans viande
s'il comprend un produit lacté. Ils préferent le bœuf au mouton
pour la tfina. C'est là une manière de se distinguer des musulmans,
pour qui le mouton connote l'Aïd el-Kébir. Et puis, en matière de
commensalité intercommunautaire, ils marquent le pas. Un musul-
man invité par un juif peut manger de tout avec lui; un juif convié
chez un musulman peut seulement partager avec lui le cru et la bois-
son, car la viande de l'autre et ses ustensiles pour la cuire sont consi-
dérés comme impurs.


En définitive, entre juifs et musulmans au Maroc s'établit un rap-
port de complémentarité et de concurrence, de proximité et d'exclu-
sion. Mais, excepté sous les Almohades, il n'y a jamais de conversion
forcée. C'est pourquoi la mémoire des juifs du Maghreb (du Maroc
en particulier), diasporés depuis les années 1950, est une mémoire
non point de déploration comme en Europe, mais d'idéalisation et
de nostalgie d'une histoire brusquement interrompue.


ARABES ET BERBÈRES: LE NOEUD DE LA LANGUE


L'impression de compartimentage ethnique que procure un pre-
mier coup d'œil sur la société doit être corrigée par le constat que
Berbères et Arabes constituent le socle de la population. On bute
immédiatement sur un sujet traité sur un mode passionnel.


Des publicistes et des savants coloniaux ont forgé de toutes pièces
une imagerie sur les Berbères qui seraient les vrais habitants de
l'Afrique du Nord, par opposition aux envahisseurs arabes, four-
riers d'une théocratie musulmane étrangère à leur tournure d'esprit
démocratique et laïque. Des missionnaires franciscains prêtèrent cré-
dit à cette construction purement idéologique. Alors que des répu-
blicains francs-maçons montaient en épingle le paganisme rémanent
des Berbères, ces religieux peu démocrates virent en eux des chré-
tiens qui s'ignoraient et qu'ils se proposaient de ramener à la foi
de leurs ancêtres au temps de la Rome chrétienne. Les uns et les
autres considérèrent la montagne berbère comme un « conservatoire
à bons sauvages » (Jacques Berque) qu'il s'agissait de maintenir à
part des plaines et des villes soumises à l'arabo-islamisme. Les Ber-
bères, derniers barbares blancs, devinrent l'enjeu d'une bataille de


36


HISTOIRE DU MAROC


civilisation entre Orient théocratique et Occident démocratique ou
d'une guerre de religion entre Islam et chrétienté.


Intellectuels et leaders politiques maghrébins au temps de la
décolonisation posèrent la question à l'envers. Pour certains, les
Berbères étaient les survivants de l'époque révolue de la barbarie
anté-islamique. Il fallait les ramener à l'islam d'inspiration réfor-
miste religieuse et les arabiser complètement pour les débarrasser de
ces résidus d'archaïsme. Pour d'autres, ils étaient les victimes d'une
forme renforcée de sous-développement. Ils relevaient donc d'une
politique bien conduite pour les arracher à l'analphabétisme et à une
pauvreté subie, acceptée et intériorisée. Les coloniaux valorisaient
l'altérité berbère sur un mode hyperbolique et déploraient sa déper-
dition. Les nationalistes la stigmatisent et interprètent le phénomène
berbère en termes de déviation à corriger ou de déficit à combler. On
comprend alors que l'on marche sur des œufs dès que l'on aborde la
question du rapport entre arabité et berbérité au Maroc.


Premier constat: Arabes et Berbères ne constituent pas deux races
différentes, même si des ethnotypes conservés dans des réduits encla-
vés entretiennent cette illusion. Le fond de la population est ber-
bère, sur lequel se sont greffées des coulées de peuplement arabe fort
minoritaires. Comme dans le reste du Maghreb, les Marocains, dans
leur immense majorité, sont des Berbères qui, islamisés en profon-
deur pour la plupart, sont passés plus ou moins complètement à la
langue arabe. Pourtant, des trois pays du Maghreb, le Maroc reste le
plus berbérophone. Probablement la moitié de sa population parlait
le berbère au seuil du $XX^{C}$ siècle, un tiers environ au dernier recen-
sement de 2004, mais avec un pourcentage de bilingues bien plus
élevé qu'un siècle auparavant.


Seconde observation: l'appartenance à la berbérité est un phéno-
mène essentiellement défensif. Est berbère un Marocain qui n'a pas
encore été totalement arabisé. C'est pourquoi, comme en Algérie,
la langue berbère s'est maintenue essentiellement dans les massifs
montagneux et aux confins sahariens. Au Maroc, montagnes refuges
et parlers berbères coïncidaient au début du $XX^{c}$ siècle, à l'exception
des Djbala et Ghomara dans l'arrière-pays de Tanger et Tétouan. On
distingue trois parlers berbères. Dans le Rif, on parle le zanatiya ou le
tarifit. Dans le Maroc central (du Moyen Atlas au Djebel Sagho), on


PENSER LE MAROC


37


use du tamazight et dans le Sud-Ouest (Haut Atlas à partir de Telouet
et Anti-Atlas) du tachelhit. Entre ces trois langues la communication
n'est pas aisée. De plus, chaque idiome se nuance de vallée en vallée,
de tribu à tribu. Les parlers isolent et cultivent la différence, plutôt
qu'ils ne rapprochent et ne fédèrent un peuple. Et pourtant la langue
berbère, par laquelle les femmes socialisent les enfants et les ancêtres
racontent le passé, habite tous ses locuteurs avec une intensité boule-
versante. Elle est la langue de l'émotion, du chant, du dit de l'amour
et du cri de révolte, ainsi que l'idiome de l'affirmation, véhémente,
de soi. Drue, concrète et imagée, elle reste, chez les bilingues, le lan-
gage des tripes, dans lequel on balbutie ses premiers mots et peut-
être ses derniers, quand vient l'heure de mourir.


L'arabisation d'un pays aussi imprégné par le fait berbère que le
Maroc ne fut pas un phénomène linéaire. On peut distinguer au
moins trois temps dans ce processus linguistique. Dans une phase
initiale allant du $IX^{e}$ au $XII^{e}$ siècle, l'usage de l'arabe se diffuse parmi les
tribus du nord-ouest du Maroc à partir des villes gagnées à la dynas-
tie des Idrîsides: Fès et Basra principalement, mais aussi Salé, Arzila
et Tanger et, sur le littoral méditerranéen, Sebta, Badis et Nokrour.
La langue qui se répand est celle que l'on pratique de Cordoue à
Kairouan: un parler pré-hilalien, c'est-à-dire fortement marqué par
la madaniya (l'urbanité). Elle correspond à l'émergence d'un Occi-
dent musulman qui circonscrit un champ culturel et linguistique
singulier. Le second moment de l'arabisation des habitants est le fait
des bédouins, qui parviennent au Maroc de la péninsule Arabique
à partir de la seconde moitié du $XII^{e}$ siècle. Ce sont d'abord les Beni
Hilâl et les Beni Sulaym qui sont installés par les Almohades dans le
Haouz de Marrakech et le Gharb. De là, ils se disséminent dans les
plaines atlantiques, où ils se superposent aux Berbères. Puis, ce sont
les Beni Ma'qil, qui se déploient dans les steppes du Maroc oriental
et, du Tafilalt, engagent un tournant les conduisant sur le revers du
Haut Atlas jusqu'au Sous. Avant de se faufiler sur l'avers du massif
atlassique et de constituer, à partir du xvr siècle, des milices guich
qui gardent les villes impériales. La dernière étape est celle qui s'ins-
titue depuis l'indépendance avec la généralisation dans l'enseigne-
ment et l'administration d'une langue médiane, simplifiée, qui s'est
interposée entre l'arabe classique archaïsant et la langue moderne


38


HISTOIRE DU MAROC


initiée par le courant de la nahda, cette espèce de renaissance cultu-
relle qui s'élabore au Liban dans les années $1840^{15}$.


Au seuil du $XX^{e}$ siècle, il y a donc plusieurs parlers au Maroc.
Dans les villes du Nord, depuis le XVI siècle, on est en présence d'un
parler citadin spécifique, à la fois préhilalien et post-andalou. Dans
les campagnes tout autour, le parler antérieur au $XII^{e}$ siècle, bref la
langue témoin des débuts de l'islamisation du Maroc, s'est mieux
conservé, sans pour autant devenir un langage relique. L'arabe, ici,
a emprunté des tournures syntaxiques et des schèmes grammaticaux
au berbère. Cela dit, dans le nord du pays, on n'opère pas un saut
linguistique en passant de la ville à la campagne.


Au sud du Bou Regreg et à l'est, du bassin de la Moulouya au
Sahara occidental, les parlers bédouins se sont imposés. Ils ont
mieux conservé leurs traits syntaxiques et leur lexique originel chez
les tribus semi-nomades qui ceinturent le Maroc atlassique. Comme
c'est le cas de la langue hasaniya un conservatoire de la langue
bédouine infiltré de vocables berbères en vigueur chez les Reguibat
et les Ouled Delim. Par contre, cet arabe bédouin s'est altéré dans
les grandes confédérations de tribus qui s'échelonnent d'Essaouira à
Casablanca le long du rivage atlantique. Là, comme plus au nord,
la langue berbère affleure vite dans la toponymie et le vocabulaire
courant et elle s'imprime dans la syntaxe. Un fait essentiel : la langue
outil du Makhzen est devenue l'arabe bédouin du fait de l'origine
des dernières dynasties depuis le  siècle et de l'importance des
tribus guich. Il ne s'agit pas de la langue de chancellerie, qui reste
l'arabe classique (fusha), tel que les scribes andalous peuplant les
officines du gouvernement (banîqa) le pratiquent mais de la langue
du commandement, celle du maître parlant à ses serviteurs. Entre
la langue bédouine du Makhzen et l'arabe parlé de la plupart des
Marocains, il y a un décalage, de même qu'il y a un écart, consi-
dérable entre le parler véhiculaire du souk et la langue châtiée de
la mosquée. Le parler commun (la darija) « est aussi indépendant
du classique que l'italien moderne l'est du latin de Cicéron », pou-
vait affirmer en 1950 dans son Introduction à l'arabe marocain Louis
Brunot, un grand connaisseur des parlers arabes au Maroc.


Les arabophones ont une représentation toute négative des Ber-
bères. La langue classique l'atteste, qui arabise d'emblée le terme


PENSER LE MAROC


39


romain de barbare. Les barabir parlent un patois inintelligible de
demi-sauvages, selon Ibn Khaldûn. Ce terme désigne, au début du
$XX^{e}$ siècle, les tribus les plus reculées, les plus primitives, du Maroc
central aux yeux des citadins. Plus récemment - dans le courant du
$XVI^{e}$ siècle, semble-t-il -, ces derniers ont eu recours à un second
vocable pour nommer les Berbères : chellaha ou chleuh, qui signi-
fie également au $XIX^{e}$ siècle « jargon », « charabia ». Les habitants du
Sud-Ouest marocain se sont réapproprié ce terme et se traitent de
ichelhin parlant le tachelhit6.


Les Almohades seront les derniers à revendiquer fièrement leur
berbérité. Depuis, les Berbères souffrent d'un complexe d'infé-
riorité vis-à-vis des Arabes qui les considèrent comme des ploucs.
Ils prennent honte de leurs origines. Ils cherchent à se faire pas-
ser pour des orientaux et rejettent pour la plupart les constructions
généalogiques les rattachant à l'autochtonie. Car cela reviendrait à
reconnaître que leurs ancêtres ont résisté longtemps, obstinément
à la conquête arabe et n'ont pas adopté spontanément l'islam dont
ils revendiquent être devenus les adeptes les plus fervents. Cet oubli
de la cité originelle sera un trait constant des lettrés originaires du
monde berbérophone. Al-Youssi (le plus grand 'alim du XVIIe siècle),
qui était originaire du Moyen Atlas, soutient que les Berbères << sont
comparables aux caprins : aucune loi ne lie l'enfant à sa mère, sauf
le fait de le voir grandir. Il s'en ira ensuite où bon lui semble. Quant
à son père, il n'a aucun rôle ». Au milieu du $XX^{e}$ siècle, Mokhtar as-
Soussi, un grand lettré salafi nationaliste originaire de l'Anti-Atlas,
pratique la dénégation de ses origines avec la même Schadenfreude.
Ne va-t-il pas jusqu'à comparer le fait de se déberbériser à l'acte de
sortir de la jahiliya en se faisant musulman¹??


Les Berbères pourtant n'ont pas seulement légué le couscous et le
burnous à la civilisation matérielle du Maghreb. Du M'zab à l'Anti-
Atlas, ils ont construit demeures et forteresses en s'inspirant d'une
architecture géométrique dont la modernité nous fascine encore. Ils
ont produit un art de faire cité qui est aujourd'hui plus pertinent
que jamais. De l'ONG d'immigrés ichelhin montée à Paris à la jma'a
sur place, de fécondes liaisons transversales se sont tissées, qui ont
revivifié le pays natal. Par ailleurs, ils ont fait vivre une culture orale
d'une longévité remarquable. Leur imaginaire regorge d'historiettes,


40


HISTOIRE DU MAROC


de saynètes et de proverbes qui remontent probablement au néo-
lithique, comme le conjecturait Germaine Tillion pour les Aurès.
Cette littérature orale nous conduit dans un sous-sol anthropolo-
gique maghrébin, que les meilleurs des berbérisants s'emploient
à extraire de son tuf linguistique, sans présupposé ethnique. Ces
contes et légendes sont traversés par des motifs et des personnages
à résonance universelle: le Petit Poucet, Cendrillon, Renart. Au
Maroc plus précisément, cette littérature orale est transmise par
des bardes ou aèdes professionnels, comme par exemple les troupes
d'imdyazen dans le Haut Atlas central ou bien les danseurs Aït ba
Amran qui se produisaient sur la place Jma'a al-Fna à Marrakech.
Femmes et hommes dans la montagne se livraient à des sauteries,
dont la chorégraphie et la mélopée empoignèrent les premiers audi-
teurs européens : l'ahidous chez les transhumants du Maroc central,
l'awash chez les sédentaires du Haut Atlas occidental. Un officier
berbérisant en fait l'aveu, en 1927, au retour d'une fête tribale chez
les Zaïan de la région de Khenifra: <<< La plus belle chose que j'ai vue
au Maroc! Quelque chose d'extraordinaire qui m'a fait, si ridicule
que cela puisse paraître, passer de grands frissons dans le dos à mon
arrivée¹8. >>>


Mais - faut-il le souligner? - il n'y a pas de frontière anthro-
pologique étanche entre Berbères et Arabes. Place Jma'a al-Fna,
des conteurs biculturés passent d'histoires de chacal à des récits de
chevalerie hilalienne tirés d'une gangue épique bédouine immémo-
riale, telle la légende d'Antar, ou bien à des extraits des Mille et
Une Nuits. Au clivage plus ou moins heurté selon les régions entre
Arabes et Berbères, il faut ajouter le couple villes et campagnes,
aussi disjoint. Les citadins, en effet, réservent les mêmes appella-
tions peu flatteuses aux ruraux arabophones, qui portent le nom
générique de 'aroubi (du classique a'rab): un rustre à l'opposé du
mdani, le citadin. Mais dans le Maroc d'avant le $XX^{e}$ siècle, les villes
sont des îlots enfouis dans l'océan des tribus. Elles ne représentent
pas plus de 10% de la population à la veille du protectorat, peut-
être un peu plus aux XII et XIII siècles, à leur période de plus grande
extension.


PENSER LE MAROC


Un couple sous tension : tribus et État


41


Qu'est-ce qu'une tribu nord africaine? Les essais de définition
abondent et la controverse sur ce sujet entre anthropologues et his-
toriens tourne parfois à la querelle des universaux. Au préalable,
introduisons trois observations.


1. Une tribu, pour les Maghrébins, ce sont les descendants d'un
même ancêtre fondateur, liés entre eux par un pacte de fraternité
de plus en plus opératoire à mesure que l'on se rapproche du niveau
de base et, inversement, de plus en plus distendu à mesure qu'on
s'en éloigne. Le fondateur de la tribu baigne dans le mythe. Il ne
serait pas arrivé avec les premiers Arabes au VIIIe siècle mais, le plus
souvent, il aurait émigré de la péninsule Arabique ou du Sud saha-
rien il y a cinq ou six siècles. À l'origine, il n'est pas un indigène,
mais un étranger. Au Maghreb, être d'ici, c'est donc d'abord venir
d'ailleurs. Mais, contrairement à la Tunisie, au Maroc, toute tribu ne
revendique pas un ancêtre (venu d'Orient). C'est le fait de certaines
d'entre elles, d'origine berbère. Le premier arrivant a eu en général
trois ou cinq fils, qui correspondent à des fractions entre lesquelles
se fragmente la tribu. En principe, si deux segments se disputent ou
bien deux d'entre eux contre deux autres, la fraction restante sera
en position arbitrale, afin qu'un équilibre soit maintenu à l'intérieur
de la tribu. Car c'est une unité politique qui se divise de manière à
ne pas être dominée par un seul groupe ou un homme fort, mais de
sorte que le gouvernement de tous par tous puisse s'exercer. Il en est
de même au sein des fractions et des ramifications lignagères qui se
greffent sur cette structure arborescente dont l'ancêtre constitue le
tronc, les fractions les branches maîtresses et les lignages les rameaux
terminaux. La solidarité entre membres d'une tribu ne se matérialise
pas autrement qu'en termes de parenté, d'alliance fondée sur les liens
du sang.


2. Une tribu n'est pas seulement une manière de faire jouer le
principe de fusion (tous contre l'étranger) et de fission (se diviser
pour ne pas être gouverné par un seul). L'alliance s'inscrit dans un
territoire. Ici, une tribu, c'est un syndicat hydraulique, dont le lien
est resserré par la possession de seguias branchées sur un oued; et
là, c'est une coopérative d'éleveurs gérant ensemble une draille de


42


HISTOIRE DU MAROC


transhumance et assurant la mise en défens de pâturages. La tribu
participe à l'organisation de la survie. Elle impose à ses membres
des déplacements périodiques pour jouer sur le clavier des ressources
du territoire tribal et elle implique de maintenir la cohésion interne
entre ses membres, prompts à se chamailler et à se déchirer.


3. La société tribale n'est pas un archipel clos sur lui-même. Elle
doit composer avec l'État, et ses membres savent qu'au-dessus de leur
horizon local existe une communauté idéale des croyants, la umта,
et que le  chérif couronné  (Lyautey) est le point d'ancrage joi-
gnant les gens d'ici aux musulmans de partout. Il en résulte que la
conscience tribale est quelque peu honteuse d'elle-même. Elle n'offre
pas d'alternative à la formule de l'État islamique personnifié par le
commandeur des croyants. La république confédérée des tribus du
Rif, proclamée en 1923 dans un contexte historique bouleversé par
l'irruption coloniale, restera un vœu pieux. Son président - Abd
el-Krîm el-Khettabi
sera pour ses fidèles l'émir (le chef supratribal
mandaté par Dieu) et non le ra'îs, le président élu par ses compa-
gnons.


De fait, il n'y a pas de schéma idéal de la tribu au Maghreb, dont
la configuration puisse être déchiffrée par l'algèbre des sciences
sociales, pas plus qu'il y a autant de cas particuliers que de tribus.
On dispose plutôt de modèles élaborés par de grands savants, qu'on
présentera par touches successives de façon à soumettre la tribu à
l'épreuve de la compréhension historique.


LA TRIBU AU MAROC: TROIS ENTRÉES PAR LES SCIENCES
HUMAINES


La première grande enquête sur le système tribal est le fait de
Robert Montagne, à la demande de Lyautey en quête de sciences
humaines tournées vers l'action. Elle porte sur le « système chleuh >>
en vigueur dans le sud-ouest berbérophone du Maroc, dont cet offi-
cier de marine reconverti en sociologue se propose d'élucider les lois
de fonctionnement19.


Cette cité chleuh monte de bas en haut sur un mode pyramidal,
à l'inverse du schéma arboré de la tribu dessiné par les « indigènes »,
qui descend de la plus grande unité à la plus élémentaire. À la base,


PENSER LE MAROC


43


on trouve le hameau, agrégeant deux ou trois groupes familiaux
patriarcaux et agnatiques (ikhs) vivant dans un état d'indivision qui
ne soustrait pas au foyer conjugal la gestion de biens individuali-
sés. Le nom d'un hameau peut être topographique (taourirt : la col-
line) ou généalogique (Aisaten : les fils d'Aïssa) ou les deux à la fois
(Taourirt n'Aït Lhachmi: la colline des fils de Hachmi). Trois ou
quatre hameaux constituent un village (mouda'), doté d'une mos-
quée (timezguida), d'un conseil informel pour répartir les charges
locales: tours de nourriture du taleb desservant la mosquée et d'hos-
pitalité envers les étrangers, corvées de fumier et de labour, calen-
drier des récoltes, entretien des seguias... À cette échelle humaine
correspond l'institution du grenier fortifié (l'agadir), que l'on ne
trouve plus que dans l'Anti-Atlas et, dans le Haut Atlas central, sous
l'appellation d'igherm. Un tel grenier abrite les provisions de chaque
lignage conservées dans des alvéoles creusées dans la pierre et fermées
à clé. Il donne lieu à un règlement d'usage (louh) minutieux et pré-
cautionneux (des dizaines d'articles), dont un conseil de surveillance
(les ommal) vérifie l'application. En ce conseil, les décisions sont
prises à la majorité des deux tiers et non pas à l'unanimité comme
dans toutes les autres assemblées locales.


Trois à cinq mouda'forment une « petite république cantonale » :
la taqbilt, qui correspond à la tribu (qabîla) chez les Arabes. Elle
est cogérée par un conseil dit des quarante (le dîwan al-arbain),
qui est en fait un petit sénat oligarchique de dix à douze membres.
Ceux-ci se choisissent par cooptation, mais se renouvellent en per-
manence. Ils élisent un syndic ou mandataire (un muqaddam) pour
un an seulement. Le rôle de ce conseil de village consiste à veiller à ce
que le produit des amendes levées sur les contrevenants au pacte civil
local soit partagé en trois tiers. Le premier est dévolu à son usage
et le second est réservé aux inflas. Le dernier tiers alimente la caisse
commune de la taqbilt, vouée à offrir des réjouissances publiques à
ses membres. Tout est donc organisé pour que la chefferie, élue et
tournante, ne puisse engendrer un pouvoir personnel omnipotent
et durable. Au-dessus des cantons, il existe une vague confédération
pantribale, qui ne se concrétise qu'en cas de menace extérieure. Par
contre, entre les taqbilt, l'équilibre est maintenu par des systèmes
d'alliance (les $leff)$, qui divisent les forces en présence en deux ligues


44


HISTOIRE DU MAROC


se répartissant comme sur un damier. On trouve au moins quatre
systèmes d'opposition alignant leff contre leff dans le Sous historique,
dont, à l'ouest du Haut Atlas, le plus vivace, qui fait se confronter
les Indghertit et les Imsifern. Un leff réunit des lignages et non des
cantons. Un grand caïd de l'Atlas, Si Madani el-Glaoui, assurait au
début du xx siècle qu'en cas de besoin déboulaient pour soutenir la
cause des siens des gens dont il ignorait jusque-là l'existence et ne
savait même pas d'où ils venaient. Le mode de fonctionnement du
leff semble être un héritage du temps reculé où la tribu était nomade
et régie par une logique purement segmentaire.


Un quart de siècle plus tard, Jacques Berque, un contrôleur civil
mué en sociologue, restreint son enquête dans le Haut Atlas occiden-
tal au district des Seksawa, juchés dans une vallée perdue au-dessus
d'lımintanout: une tribu de 12000 hommes environ. Il confirme et
nuance la thèse quelque peu rousseauiste de Robert Montagne sur
les petites républiques de Berbères sédentaires et démocrates per-
chées en haut de l'Atlas. Démocrates, les Seksawa le sont assuré-
ment, comme le régime de répartition de l'eau qu'ils ont inventé
le prouve. La distribution des tours d'eau (une  orchestration par-
cellaire >>) oscille entre trois formules. Elle est gentilice (on retrouve
l'ikhs), lorsqu'un lignage obtient d'arroser ensemble toutes ses par-
celles disséminées à travers plusieurs quartiers de terres; l'eau captée
à la seguia va inonder les parcelles en courant de rigole en rigole
au prix d'une énorme déperdition. Elle est topographique lorsqu'on
ouvre les clapets quartier après quartier et donc que toutes les par-
celles d'un quartier appartenant à une brassée d'ikhs sont arrosées en
même temps. Elle est mixte lorsqu'intervient le syndic des eaux, qui
corrige les inégalités dans l'accès à l'eau entre lignages en combinant
les deux formules précédentes. L'objectif - assure Jacques Berque -,
c'est de faire de l'équité sociale avec des hasards naturels. Ces
républiques sont du coup des  monstres d'ingéniosité sociale20 ».
Sédentaires, nos Chleuhs? Berque en doute fort. Au contraire, ces
antiques paysans reclus depuis un millénaire dans leur montagne
sont avant tout des pasteurs refoulés dans un milieu peu favorable
à l'élevage. En eux se disputent des traits de paysannerie méditer-
ranéenne et un habitus d'éleveurs nomades venus du monde de la
steppe semi-saharienne. Les Seksawa constituent ainsi une société


PENSER LE MAROC


45


hybride où s'affrontent le fonds berbère et l'apport oriental, comme
en témoigne leur droit transactionnel, qui est du droit coutumier
('urf) mélangé à la loi canonique telle qu'on la comprend sur place
(shra'). Les Seksawa, dont Ibn Khaldûn confirme l'éminente dignité
historique au $XIV^{e}$ siècle, sont non pas une tribu à l'état originel se
reproduisant à l'identique, mais une formation composite appelée,
au temps des Almohades, à la grande histoire. Relégués en mon-
tagne par les dynasties ultérieures, ils s'installent dans l'attente d'une
revanche sur la disgrâce de l'instant. On est loin ici d'un modèle de
compréhension structuraliste de la tribu comme y inclinait l'air du
temps. Mais les Seksawa constituent-ils vraiment une personnalité
collective consciente de sa permanence et à la recherche d'un grand
destin contrarié?


Troisième grande thèse: celle d'Ernest Gellner, un philosophe
anthropologue, qui enquête au sortir du moment colonial à la
zaouïa d'Ahansal dans le Haut Atlas oriental21. De cet ouvrage
construit comme une épure géométrique, je retiens l'interrogation
centrale: comment une société où l'État est absent peut-elle fonc-
tionner sans sombrer dans une violence de type hobbesien: tous
contre tous? Gellner se situe dans la lignée d'Evans Pritchard et sou-
tient que l'ordre, dans ce type de société acéphale, est maintenu par
l'équilibre structural entretenu par les notables entre les segments
de la tribu. C'est le conflit et sa résolution qui tiennent cette société
segmentaire dans un état d'anarchie ordonnée ce qui revient à la
soustraire à l'action corrosive du temps, à l'enfermer dans des inva-
riants structurels, bref à la déshistoriciser. Mais Gellner découvre
deux autres puissants adjuvants pour tempérer l'exercice de la vio-
lence tribale, que je retiendrais plus volontiers. C'est d'abord l'exis-
tence de lignages saints désarmés (les igurramen) qui, porteurs de
la baraka, ont la capacité de s'interposer entre les gens armés prêts
à s'entretuer. Ils constituent un groupe transversal à la société
segmentaire et sont donc en position arbitrale. Ils se disséminent,
à partir de la zaouïa d'Ahansal, dans des zones frontières entre tri-
bus ou fractions antagonistes et ils dénouent les conflits pour le
contrôle des pâturages l'été dans la montagne et l'accès aux basses
terres (l'azaghar) au cours de l'hiver. Ainsi, ils encadrent la poussée
pluriséculaire de l'énorme confédération des Aït Atta, qui vient buter


46


HISTOIRE DU MAROC


en bordure du Tadla sur les Aït Sokhman. En somme, ils sont les
garants d'un équilibre géopolitique fondé sur les guerres tribales.
C'est ensuite la pratique des serments collectifs qui accompagne le
rendu de la justice par les assemblées locales d'imgharen (les « grands
vieux », traduisait Germaine Tillion). En cas d'accusation de vol ou
de meurtre, l'accusé fait appel à des cojureurs (de deux pour le vol
d'un mouton à quarante pour l'assassinat d'un homme, mais vingt
seulement pour celui d'une femme). Ces témoins, qui se produisent
dans un lieu saint désigné par les igurramen, sont des parents de
l'accusé. Si ces garants se dérobent, le plaignant reçoit réparation du
tort qui lui a été infligé. Le serment collectif est un moyen de lâcher
les brebis galeuses au sein d'un lignage. S'ils témoignent (en prenant
pour caution le saint ahansali) que l'accusateur dit faux, alors c'est le
plaignant qui acquitte l'amende prévue par le code coutumier non
écrit (l'izref). Notons que ce rendu de la justice ne laisse pas jouer
de façon aveugle le principe de solidarité agnatique et qu'il fait inter-
venir la clause de conscience. Si les cojureurs ne disent pas vrai, ils
peuvent être frappés de mort surnaturelle par Dieu ou le saint, son
intercesseur et leur groupe d'appartenance être éprouvé par la séche-
resse ou l'inondation. Ernest Gellner en déduit fort justement que
<< le serment collectif est la continuation de la vendetta par d'autres
moyens22 ».


On peut objecter que ces trois entrées privilégient le monde ber-
bère, mais aussi rétorquer que ce n'est pas là un hasard puisqu'il
est un conservatoire de traits antiques qui se sont effacés dans le
reste du Maroc. À n'en pas douter, les sociétés montagnardes et
berbérophones avaient l'art de faire cité locale. Non par je ne sais
quel privilège ethnique, mais parce qu'elles ne furent pas concas-
sées et triturées par le Makhzen à l'inverse des tribus des plaines
atlantiques, dont certaines finirent par accéder à la société villageoise
comme dans les Doukkala.


LE MAKHZEN EN QUÊTE D'ARTICULATION
AVEC LA SOCIÉTÉ


Au Maroc, depuis le  siècle, l'État est recouvert par le vocable
de Makhzen, un dérivé de la racine khazana, qui signifie << emmagasi-


PENSER LE MAROC


47


ner », « engranger », « entreposer ». Pour les Marocains, le Makhzen,
c'est d'abord le lieu où l'on conserve le produit de l'impôt prélevé
en nature. Et par association d'idées, c'est le fisc et la tournée pour
le prélever opérée par le caïd, qui peut virer à l'expédition punitive :
la harka.


L'État est donc d'abord une pompe fiscale qui aspire les ressources
de ses sujets. Il ne faut pas prendre au pied de la lettre le discours
doloriste des contribuables qui se plaignent d'être << mangés » par
leur caïd et ses gens. Dans le haut Gharb, des observateurs étrangers
constatent, au début du $XX^{e}$ siècle, que la tournée fiscale des agents
du Makhzen procède du <<< travail de domptage rémunérateur », mais
nuancent cette assertion : « Les choses allaient autrefois tant bien
que mal, sans jamais aller bien. Cependant la note dominante du
modus vivendi était une certaine indulgence et une certaine bonho-
mie dans le désordre et l'irrégularité23. » Il n'en demeure pas moins
que l'extorsion de l'impôt contribue à délégitimer le Makhzen au
regard de ses contribuables. Un adage du grand vizir Si Fedoul el-
Gharnît, au début du xx siècle, résume abruptement la technique
de gouvernement en usage : « Il faut plumer le contribuable comme
un poulet; si on le laisse s'enrichir, il se révolte. >>>


Un coup d'œil sur les impôts prélevés à la fin du $XLX^{c}$ siècle révèle
qu'à l'impôt coranique s'ajoutent en tribu nombre de gratifications,
prestations et taxes non canoniques. Gratifications : ce sont la hadiya
(don) envoyée par les caïds au sultan lors des fêtes religieuses, la
ma'ûna (fourniture de vivres aux mokhazni de passage) et la sukhra
(commission versée à un agent du Makhzen contre service rendu).
Prestations: ce sont les corvées (touiza) dues aux auxiliaires du caïd, la
nâ'iba (redevance compensatoire versée par les tribus contre l'exemp-
tion du service armé de l'État) et la fourniture d'hommes et de che-
vaux pour la conduite d'une harka. Taxes non canoniques : ce sont les
mukûs, ou droits d'octroi, et bien d'autres prélèvements, à l'instar de
la gherama, qui consiste pour un douar à rembourser le Makhzen du
vol ou de la perte de bêtes lui appartenant en faisant jouer le principe
de la responsabilité collective. Les caïds savaient ne pas aller trop loin
dans l'exaction. Cela eût épuisé la matière fiscale dont ils vivaient,
puisqu'ils achetaient leur charge au sultan moyennant l'affermage de
l'impôt. Il n'empêche que la révolte jaillissait sporadiquement. Elle


48


HISTOIRE DU MAROC


commence souvent par l'envoi d'une délégation de suppliants dans
le hurm de Moulay Idrîs de Fès ou de Sidi Bel 'Abbas à Marrakech,
ou bien auprès du sultan s'il conduit une expédition (mahalla) dans
le plat pays. Si cette délégation n'obtient pas gain de cause, alors la
colère fuse et la rébellion s'étend de proche en proche à la tribu, qui
passe en sîba (état d'insoumission). Sa'iba en arabe classique signi-
fie la rupture d'allégeance des sujets envers leur souverain. Le terme
s'impose dans les traités de hisba (contrôle des mœurs) andalous, puis
gagne au $XII^{c}$ siècle le Maghreb. Blad makhzan/blad sîba, en arabe
parlé, désigne la scission du Maroc en deux parties instables : celle
où le Makhzen lève l'impôt et recrute des hommes pour ses milices
et celle qui échappe à la prise du gouvernement central, mais non
à l'emprise du sultan en tant que commandeur des croyants. Entre
les deux parties, il y a des zones tampons, celles où sont installées les
principales zaouïas, qui jouent le rôle d'intermédiaire. Elles donnent
l'illusion d'être semi-indépendantes. Car, comme le proclament les
chorfa d'Ouezzane : « Pas de sultan chez nous. Pas de sultan sans
nous. >> Mais elles ne se pérennisent que grâce à des dahirs de respect
et sauvegarde qui leur assurent l'immunité fiscale, le droit de justice
sur leurs sujets et d'immenses apanages sans équivalent dans un pays
qui, contrairement à l'Orient musulman, ne connaît pas la seigneurie
fiscale dispensatrice de concessions foncières étendues.


Le Makhzen dispose d'autres leviers que la zaouïa pour circonve-
nir et intégrer le Maroc à la marge. Robert Montagne a montré dans
sa thèse comment il s'y prend dans le Haut Atlas occidental. Mais
sa démonstration pourrait être étendue à toutes les sociétés semi-
nomades arabophones, tels les Beni Guil et Doui Menia dans l'Orien-
tal ou les Beni Moussa et Beni Meskine dans le Tadla. Le processus
décrit un cycle. Ici un amghar (qui est un  big man » dans une taqbilt),
là un cheikh de farka (fraction de tribu) suspendent le mécanisme de
rotation de la chefferie, qui est élective. Ils s'attribuent les amendes qui
assuraient le fonctionnement du groupe. Ils détournent à leur pro-
fit l'entraide (touiza) en corvée (kulfa). Ils captent à eux les alliances
locales (leff ou soff). Ils emprisonnent arbitrairement les réfractaires
au pouvoir personnel. Ils grossissent leur milice en tenant, par le jeu
des dettes non remboursées, des ashâb (hommes liges). Ils disposent
d'un protégé juif pour gérer leurs biens. Ils acquièrent un harem et se


PENSER LE MAROC


49


font bâtir une maison forte : une qaria dans le Gharb ou le pré-Rif,
une casbah dans le Haut Atlas. Alors, ils cherchent à transformer ce
pouvoir à la merci d'une jacquerie en composant avec le Makhzen.
Ils deviennent caïds et, bientôt, ils entrent à la cour du prince. Mais
la révolte les réduit à merci la plupart du temps...


Là où il peut régenter le pays sans intermédiaire, le Makhzen pétrit
la matière tribale comme une pâte à modeler. Ses hauts agents qui
travaillent dans des banîqa (des guichets sous la tente en mahalla ou
des bureaux au palais impérial) triturent les tribus. Ils les font riper
d'une région à une autre quand elles bénéficient du statut guich. Ils les
dotent d'hommes à poigne et les découpent en cinq sections fiscales
(les khoms) subdivisées en quatre sous-parties et ainsi de suite jusqu'à
ce qu'ils atteignent les lignages. Pour dire la tribu, ils retrouvent le
langage en cours dans l'Arabie au temps du Prophète24. L'objectif,
c'est de maximaliser l'impôt et de mieux répartir les charges. La tribu
n'est plus qu'une fiction administrative, dépourvue de toute vrai-
semblance généalogique reflétant une profondeur historique. Elle
n'est plus qu'un prête-nom au découpage des communautés locales.
On se rapproche déjà du modèle géométrique de la tribu au temps
du protectorat que les officiers ethnographes, épris de cartésianisme,
recomposaient de toutes pièces selon l'idée qu'ils s'en faisaient.


Bled makhzen/bled siba: ce diptyque est mis à l'honneur par
Charles de Foucauld clichant un Maroc en pleine poussée d'anar-
chie. En réalité, il n'y a pas de frontière historique entre les deux
Maroc. De part et d'autre, la grammaire de la violence fonctionne
selon le même schème. L'enlèvement de bétail et de femmes, les
meurtres régis par l'honneur du groupe, le vidage des silos à grains
sont également pratiqués par le Makhzen et les tribus. C'est le lan-
gage qui differe. Les gens en sîba n'assument pas ouvertement leur
condition de révoltés. Cela les rejetterait au ban de la société. Ils
sont des rebelles par prétérition. Pour référer leur comportement à
des valeurs, ils disposent de deux termes, à l'instar des Iqariyyen du
Rif oriental : le sharaf (l'honneur), qui caractérise les hommes forts,
et la baraka (la grâce), qui appartient aux gens de bien25. L'honneur
des hommes forts les oblige à soutenir des échanges de violence pour
tenir leur rang. Ici, la vendetta fait rage et l'acquittement du prix du
sang (diya) fixé par l'urf ne parvient pas à pacifier les relations belli-


50


HISTOIRE DU MAROC


queuses entre lignages. Ajoutons que l'homme fort est valorisé dans
le discours des gens. Le « djicheur » ou bandit de grand chemin, qui
pratique la darba (le coup de main téméraire à cheval pour enlever
chevaux et femmes) est tenu pour un homme d'honneur et héroïsé
dans les chants populaires. La baraka, c'est de jouir d'une parcelle du
pouvoir surnaturel dont dispose le sultan. Elle a pour effet de sous-
traire l'homme de bien au cycle des guerres entre clans et d'en faire
un pacificateur des haines intestines.


Le Makhzen, bras séculier du sultan, est seul à disposer des mots
pour stigmatiser les insurgés contre l'ordre établi. Il ne s'en prive
pas. La harka chérifienne remet dans le droit chemin du shar' (la
loi de Dieu) les dévoyés (munhafirîn) ou hors-la-loi (mufsidîn). Elle
creuse un fossé entre le parti (hizb) des gens de bien et la racaille. Si
bien que licence est donnée de taper très fort sur ces crapules $(ra^{\prime}a^{\prime})$.
En 1882, Moulay Hassan mande à un caïd de piller un douar rebelle
chez les Zemmour en ces termes : « Nous t'ordonnons [...] de les
piller, de voler leurs biens et de les emprisonner; puis de distinguer
entre le bon (salih) et le mauvais (fasid). Attaque uniquement le
mauvais, mais si tu n'arrives pas à distinguer le bon du mauvais ou
si tu doutes qu'une telle distinction est possible, attaque les tous 26.  
Pourtant, rebelles et mainteneurs de l'ordre makhzénien partagent
le même code de valeurs et épousent les mêmes comportements.
Des deux côtés, on pratique le culte des armes et du cheval, qui
s'accomplit dans le jeu de la poudre, ou fantasia, où la fureur guer-
rière ambiante se convertit en esthétique. L'homme accompli est
un baroudeur. Il se doit de piller, violenter femmes et hommes du
douar adverse pour porter haut la face (wajh). Le baroud est une
joute d'honneur, où l'enjeu central est d'humilier son adversaire.
Le Makhzen réemploie ce goût pour la guerre stylisé avec emphase.
Lui aussi ne doit pas perdre la face et s'astreint à humilier les vaincus
en les dépouillant de leurs vêtements et en les couvrant de chaînes.
Il se distingue de la morale tribale parce qu'à lui seul il appartient
de châtier de façon exemplaire et de pardonner. Les têtes coupées
des rebelles accrochées aux créneaux des murs d'enceinte des villes
impériales visualisent ce scénario. Le sultan est celui qui pardonne
et dont les femmes suppliantes envoyées par les tribus magnifient le
hilm (la maîtrise de soi, la longanimité). Si bien que la société paraît


PENSER LE MAROC


51


toujours au moment d'atteindre un point de rupture. Mais c'est
aussi un jeu où entre une part de rituel : faire mine de se jeter les uns
contre les autres. Or deux principes de régulation interdisent à cette
fureur autodestructrice d'aller jusqu'à son terme : l'islam en tant
que pourvoyeur d'une morale et le sultan en qualité de comman-
deur des croyants.


L'islam et le prince dans la cité


Ces deux motifs ne cessent de bouger comme un mobile de
Calder. Les saisir à l'arrêt risque de les figer malencontreusement.
On se limitera à faire état de quelques clés forgées par les meilleurs
interprètes du Maroc.


LES STYLES DE CROYANCE


Longtemps le monopole de dire ce qu'est l'islam appartint aux
orientalistes. Leur savoir fut l'objet d'une déconstruction radicale
par Edward Said et les tenants des post-colonial studies . De même
a-t-il été mis en cause par les sociologues, selon qui l'important, ce
n'est pas ce que dit le Coran, mais ce que les gens en disent. Les uns
et les autres mettent l'accent sur le décalage entre l'islam prescrit
et la religion vécue, entre la norme qui rabat sur l'écrit et les prati-
quants qui s'en écartent pour bricoler leur croyance. Au risque de
l'éclectisme, j'ajouterai le savoir des islamologues (les orientalistes
d'aujourd'hui) à celui des chercheurs en sciences sociales, plutôt
que je ne le retrancherai. Car il faut lire le Coran dans la tradition
(le hadîth, le genre de la sira ou biographie du Prophète, la sunna
ou grande tradition) pour comprendre ce que signifie être mu'min
(croyant). Ma démarche sera celle de quelqu'un qui va du dehors
au dedans pour comprendre l'islam comme une succession dans le
temps de cercles herméneutiques interprétant les écritures saintes.
Dégageons en premier le cadre de pensée dans lequel se murent
les musulmans jusqu'au $XX^{e}$ siècle. Il a pour noyau central le droit
appliqué: le fiqh tient, dans le mode de pensée des musulmans
d'avant la modernité, la place des mathématiques dans la science


52


HISTOIRE DU MAROC


moderne. Il représente la « somme de la science » au dire de Tabari,
le grand historien du $X^{e}$ siècle. Le fiqh est la science qui interprète
la Loi divine (la shari'a) et le fqîh, un jurisconsulte qui l'applique
au gré des cas d'espèce surgissant au fil de l'histoire des hommes.
La norme ainsi produite permet de départager le licite (halal) de
l'interdit (haram) et, dans l'entre-deux, de départager le convenable
(mubah) du blamable (makrûh). L'islam historique est donc plus
une orthopraxis qu'une orthodoxie, de sorte qu'on a pu affirmer
que les musulmans habitent le monde en juristes 28 Ces derniers
restent obnubilés par la crainte d'être en infraction avec la loi de
Dieu. La taqwâ autre mot clé du lexique de l'islam - désigne
cette crainte révérencieuse d'être en discordance avec ce que Dieu
somme le croyant d'être. Ce souci obsédant d'être en accord avec la
norme inspire d'ailleurs à beaucoup de musulmans des scrupules de
conscience et à l'égard d'autrui des gestes d'attention respectueux
de leur for intérieur.


Le Maghreb, plus précisément, a pour particularité d'avoir reçu
l'empreinte de l'école malékite, l'une des quatre grandes traditions
juridiques entre lesquelles se partage le monde sunnite. Cette école,
fondée à la fin du  siècle par l'imam Malik b. Anas fut intro-
duite au $IX^{\epsilon}$ siècle en Occident musulman par un cercle de lettrés à
Kairouan. Comme les trois autres écoles, la Malikiya a recours au
raisonnement par analogie (qiyyas) et fait appel au consensus entre
savants (l'ijma'). Elle se différentie en préconisant l'emploi plus mar-
qué de l'opinion personnelle (ar-ray) lorsqu'il s'agit de définir l'inté-
rêt du bien de la communauté. Dans un Maghreb sous influence du
fonds berbère, elle va surenchérir dans le rigorisme pour définir le
rapport de genre, les interdits alimentaires, les contacts avec le dâr
ar-rûm (le monde chrétien) et se caractériser par un abandon pré-
coce de l'ijtihad, c'est-à-dire de la capacité à regarder la tradition dans
l'ouverture. À partir du xıv siècle, la transmission des traités de juris-
prudence de Kairouan et Cordoue au Maroc s'appauvrit. Et on s'en
tiendra au mukhtasar (abrégé) de Khalîl b. Ishak, écrit en $1374^{29}$.


Les fuqaha' sont les interprètes de la loi révélée. Les oulémas
sont les détenteurs du ilm, c'est-à-dire du savoir nécessaire pour
comprendre les fondements de la religion. Le faqîh est un casuiste,
le 'alim un exégète érudit. Mais ne durcissons pas ces définitions.


PENSER LE MAROC


53


Casuistes et savants sont les uns et les autres des experts en écritures
islamiques et des docteurs de la loi. Les rôles sont interchangeables.
Par contre, le 'ilm se démarque plus nettement de la ma'rifa (la
connaissance acquise de l'intérieur du cœur) et du shu'ur (la capacité
du poète, dans la société anté-islamique, à voir au-delà du visible
par le commun des mortels). Le 'arif sait qu'il croit, parce qu'il a
fait l'expérience de la présence de Dieu en lui par une démarche
qui n'est pas sans avoir été influencée, en Orient, par le courant
gnostique antérieur à l'islam. Le 'alim croit qu'il sait, parce qu'il
dispose de tout l'équipement intellectuel (le Coran, le hadith, la
sunna) nécessaire pour connaître verset par verset les circonstances
de la révélation. Seul, il est en mesure d'expliciter le texte sacré (le
tafsîr) et de l'interpréter (le ta 'wil). Mais ne forçons pas le contraste.
Bien des oulémas sont aussi des mystiques, c'est-à-dire des hommes
à qui Dieu manque. Et tous les ravis en Dieu ne sont pas des igno-
rantins.


Les oulémas ne constituent pas un corps fermé, une corporation,
une caste. Ils fonctionnent en réseaux, dont les contours sont définis
par des querelles d'école et des phénomènes de mode. Ils peuvent
exercer d'autres métiers. Ils ont toute latitude pour s'organiser sans
intervention voyante de l'État. Aucune règle ne définit leur capacité
à lancer un cercle d'études (majlis ou halaga) dans une mosquée.
Sauf pour les shi'ites, ils ne peuvent être assimilés à un clergé géné-
rant une hiérocratie. Ils n'en constituent pas moins une fraction de
l'élite du pouvoir et la seule à inspirer une sorte de déférence crain-
tive envers les serviteurs les plus proches de Dieu.


Fuqaha' à partir du $XI^{e}$ siècle au Maroc et oulémas peut-être déjà
auparavant constituent des catégories qui traversent les âges de
l'islam sans subir de métamorphose spectaculaire. Il n'en est pas
de même pour ceux qui privilégient la connaissance de Dieu par le
cœur. Le 'arif va permuter d'emploi historique. Au XII siècle, c'est
un soufi cherchant à se rapprocher de Dieu en suivant une voie,
une méthode (tariqa), qui vit en état de réclusion hors du monde,
mais les hommes vont à sa rencontre. À partir du xrv siècle, le soufi
est considéré comme un saint, c'est-à-dire comme un homme fai-
sant la jonction entre le ciel et la terre et disposant d'une puissance
surnaturelle lui permettant de faire des miracles (al-qaramat). Des


54


HISTOIRE DU MAROC


familles spirituelles se forment à partir de pôles de sainteté. Ce sont
les confréries religieuses (turuq) qui, aux XVII et XVIII siècles, s'érigent
en sortes d'ordres religieux en rendant un culte au tombeau du saint
sis dans une zaouïa, point axial de la tarîqa. Alors le saint n'est plus
un homme hors du monde, mais un homme qui cherche à rester
dans le monde, sans en être complètement.


Le phénomène de la zaouïa doit être relié à deux autres expres-
sions du fait religieux au Maroc, qui ne sont pas concomitantes :
de là un flottement dans la terminologie et une confusion difficile
à élucider. D'abord le maraboutisme, un mot-valise qui exige d'être
clarifié car, chemin faisant, il change de sens. À l'origine, on trouve
le murabît: l'homme attaché à un ribât, c'est-à-dire à un lieu for-
tifié, une forteresse sur le front du jihâd contre Byzance en Orient
ou les royaumes d'Aragon ou de Castille en Occident. La racine
de ce terme est rabata: lier les chevaux pour la razzia, affermir le
cœur (dans le Coran). Puis, le vocable désigne l'ermitage où se pré-
parer au jihâd spirituel : une sorte de couvent forteresse30. Et ce lieu
de retraite va être recouvert, à partir du XIIIe siècle, par le terme de
zaouïa, selon l'historien Évariste Lévi-Provençal. Marabout (murabît)
va dès lors désigner un santon personnifiant le génie du lieu avec
plein de réminiscences païennes. Il tient lieu de « capteur du sacré
local », selon la formule si parlante d'Augustin Berque. Ce sera à la
fois l'édifice ayant la dimension d'un oratoire et le saint homme qui
y est, croit-on, enfoui, mais dont l'historicité reste fuyante. À tra-
vers le maraboutisme associé à l'islam maghrébin, nous retrouvons
le fonds berbère. Car, vraisemblablement, ce ne sont pas les Arabes
qui ont islamisé les Berbères, mais les Berbères qui ont berbérisé
l'islam, comme le soutenait Alfred Bel, l'interprète le plus perspicace
(avec Augustin Berque) de l'islam maghrébin à l'époque coloniale31.
Là-dessus se greffe, entre le $XIII^{e}$ et le  siècle, la montée en pres-
tige des descendants du Prophète (shurfa'), à partir du moment où
la célébration de la naissance de Muhammad s'ajoute à la fête du
sacrifice ('id al-kabîr) et à celle clôturant le ramadan ('id as-saghîr).
Longtemps, la qualité de sharif fut minorée. Le Coran n'enjoint-il
pas aux croyants que  ni vos liens du sang, ni vos enfants ne seront
utiles, au jour de la Résurrection » (LX, 3) et, de même, n'assure-t-il
pas que « le plus noble d'entre vous, aux yeux de Dieu, est le plus


PENSER LE MAROC


55


pieux >> (XLIX, 13)? Mais la croyance des musulmans se métamor-
phose subrepticement. Au début, ils adorent Dieu seul, sans inter-
médiaire. Puis, pour atténuer ce face-à-face redoutable avec un Dieu
miséricordieux mais inaccessible, ils rendent un culte à Muhammad,
archétype inimitable de l' homme parfait » (al-insân al-kâmil). Et,
depuis plus d'un demi-siècle, une forte minorité d'entre eux se sont
mis à vouer un culte à l'islam, qui est érigé en alternative à la moder-
nité occidentale. La société marocaine va se distinguer du reste de
l'umma par sa vénération hyperbolique des lignages chérifiens. Et
le pays prendra aux yeux des Européens le cachet d'un empire ché-
rifien. Le savoir des lettrés se met au service de cette idéologie, qui
transforme en hommes fétiches les descendants du Prophète. L'un
d'entre eux soutient qu' il ne peut y avoir de position qui vaille ou
dépasse celle des chorfa, car celle-ci ne s'acquiert ni par le savoir, ni
par la piété, ni par une quelconque autre voie. C'est qu'il s'agit d'une
partie de l'Envoyé de Dieu, qu'Allah le bénisse et le salue32 ». Par un
effet de transsubstantiation, le chérif a part au corps du Prophète,
par acte de naissance.


Maraboutisme, confrérisme, chérifisme se succèdent du $XI^{e}$ au
XIXe siècle, s'emboîtent et se chevauchent. Ils correspondent à trois
lames de fond qui renouvellent la société. Mais leur déploiement
n'a rien d'une fatalité. Les Marocains sont loin d'être en majo-
rité des croyants illuminés, marchant comme des automates sur
l'injonction d'entrepreneurs se bousculant sur le marché du sacré.
Nombre d'entre eux exorcisent la crainte que leur inspire cette
profusion en moquant les hommes saints. Un proverbe n'assure-
t-il pas qu'il faut prendre garde aux femmes par devant, aux mulets
par derrière et aux marabouts de tous les côtés à la fois? De même
se gausse-t-on du fqîh, pique-assiette sous couvert de dayf Allah
(l'hospitalité au nom de Dieu) et beau parleur tournant la tête des
femmes.


Si l'on passe au temps présent, on constate que la pratique, au
Maroc comme ailleurs, engendre des styles de croyance de plus en
plus contrastés. Il y a les croyants tranquillement établis dans leur foi
par droit de naissance. La religion leur fournit pêle-mêle la nationa-
lité, l'assurance d'être dans le vrai (l'islam dîn al-haqq), une éthique
et un code du vivre-ensemble. Ce sont des gens d'un âge certain, peu


56


HISTOIRE DU MAROC


ouverts sur le monde extérieur, dont le nombre ira probablement en
se réduisant. Il y a des croyants inquiets, qui passent par l'épreuve
du doute. Ce sont des jeunes instruits, qui lisent le Coran, des traités
de dévotion islamique et consultent un substitut de fqîh sur le Web
pour savoir comment se conduire dans un monde où la religion n'est
plus une évidence sociale. Il y a une minorité importante de croyants
qui se détachent de la religion de la taqwa et considèrent les rituels
comme des à-côtés dénués de tout caractère obligatoire. Volontiers, ils
pratiquent la religion du cœur : « Aime et fais ce que tu veux >> (saint
Augustin). Il existe une autre minorité, encore groupusculaire, par-
tisane de la sécularisation à outrance. Elle peut être illustrée par le
mouvement iconoclaste des dé-jeûneurs (ceux qui sortent du jeûne
du ramadan en pique-niquant ostensiblement). Mais il y a ceux,
bien plus nombreux, qui traînent la religion comme une obligation
sociale, sans oser entrer dans des comportements transgresseurs et
qui se retrouvent du côté de l'umma avec tous les réflexes condition-
nés que cette appartenance implique dans les grandes occasions :
escalade dans le conflit israélo-palestinien, manifestation spectacu-
laire du clash des civilisations, échos de la stigmatisation des femmes
voilées en Europe. Et puis il y a les islamistes, ceux qui adhèrent à
l'ABC de Hassan al-Banna (le fondateur des Frères musulmans),
à savoir que l'islam est religion et monde, religion et État. Ces
croyants intégralistes exercent sur les gens une influence difficile à
mesurer. L'islam, parce qu'il est une « religion totale corame toute
autre, mais totalisante comme aucune autre », selon le sociologue
tunisien Abdelwahad Boudhiba, prend difficilement son parti de
la sortie de la religion hors du monde ordinaire et, par réaction,
s'adonne volontiers au fondamentalisme religieux.


Par-delà cet éventail des croyances, peut-on élaborer une typolo-
gie historique des croyants au Maroc? Deux grands interprètes s'y
sont essayés.


Ernest Gellner a opposé deux types de religion au Maghreb.
D'une part, l'islam scripturaire des docteurs de la loi, gardiens
de la norme, qui régit la ville et, de l'autre, l'islam extatique des
saints, plus rural que citadin, plus féminin que masculin, et forcé-
ment déviant. Ce diptyque se ressent de la manie classificatoire des
anthropologues au temps du structuralisme. Mais on ne peut pas


PENSER LE MAROC


57


l'écarter d'un revers de manche. Il existe bien un islam des femmes
davantage en quête du Dieu sensible au cœur que du Dieu archi-
tecte d'un monde où tout fait signe. Les femmes ne recherchent
pas seulement dans le sanctuaire d'un saint une thérapie pour soi-
gner les souffrances engendrées par la domination masculine et la
claustration. Celles d'un certain âge (quand on commence à leur
dire respectueusement Lalla : madame) s'approprient l'islam d'une
manière qui exerce de puissants effets pacifiants sur la société. Il y a
un islam vécu par les femmes, qui magnifie la vie quotidienne dans
la dâr ou sous la khaïma et transfigure l'âcre réalité menacée par la
précarité de l'existence. Mais il ne faut pas durcir le clivage mascu-
lin/féminin. Rien ne le montre mieux que l'examen de la magie,
ou sorcellerie, rendu par un seul terme en arabe: sihr. Celle-ci est
pratiquée indifféremment par les hommes et les femmes. Au fqîh,
fort de sa connaissance des saintes écritures, on demande de fabri-
quer des amulettes avec des formules coraniques propitiatoires. À
la voyante (la shuwafa), on commande des philtres d'amour pour
ramener à soi un mari volage ou attirer à soi l'homme sur lequel
on a jeté son dévolu. Mais il est vrai que la demande provient pour
l'essentiel de la société des femmes.


Clifford Geertz ne retient pas cette distinction entre des strates
de croyance allant en dégradé de l'orthodoxie définie à Fès à l'hété-
rodoxie en cours dans la montagne berbère. À l'en croire, l'islam a
exercé un puissant effet d'homogénéisation sur la société marocaine.
On peut donc en parler au singulier. Geertz définit un style du croire
et le compare avec celui qui modèle les musulmans d'Indonésie. À
Java, il observe que l'islam s'est superposé au bouddhisme à partir du
$XV^{e}$ siècle et qu'il est resté souple, malléable et syncrétique. Alors qu'au
Maroc, l'islam a reconstruit la société de la base au sommet. Il en
résulte deux types de croyants avant la « révolution scripturaliste  
(à partir de 1880 jusqu'aux années 1940) introduite par l'état de
guerre spirituelle avec l'Occident. L'un, à Java, s'apparente à une
sorte de << caméléon spirituel ». Il absorbe l'islam sans tout effacer
du bouddhisme antérieur. L'autre, au Maroc, tient du zélote et non
du quiétiste. Il n'accommode pas la loi de Dieu. Il ambitionne de la
vivre intégralement. C'est un dévot furieux, un visionnaire exalté et,
par-dessus tout, un croyant sûr de lui. Alors que l'islam à Java pro-


58


HISTOIRE DU MAROC


duisait des hommes prêts à la transaction syncrétique, au Maghreb,
il forge l'archétype du saint guerrier, pieux personnage et homme à
poigne34.


LE SULTAN AU CŒUR DE LA SOCIÉTÉ


Entre Idrîs $I^{er}$ (fin du VIII siècle), premier souverain musulman
d'une entité taillée dans le Maroc, et Hassan Ir (1873-1893), dernier
sultan d'importance de l'« Empire fortuné », il n'y a guère d'autre
dénominateur commun que l'appartenance chérifienne. Le premier
est un imam qui s'ancre dans la mouvance shi'ite en construction au
Moyen-Orient. Le second se pose en alternative au califat ottoman
et baigne dans un sunnisme de bon aloi. Aussi privilégierons-nous le
sultanat marocain aux Temps modernes, sur lesquels nous sommes
beaucoup mieux renseignés.


Il faut remonter au $Xl^{e}$ siècle pour que s'élabore une théorie du
pouvoir sultanien, qui modèlera l'imaginaire politique sunnite
jusqu'au XIX siècle. Car le Coran ne lègue pas de schème pour gou-
verner la cité des hommes, sinon le principe de soumission aux
membres de la communauté « qui sont investis dans l'autorité >>>
(IV, 62). De fait, l'injonction d'obéir à Dieu et à la Loi prime sur la
soumission aux hommes qui s'en recommandent. Et le califat, qui
se forge au gré des luttes pour le pouvoir au cours du VII siècle, sera
un alliage d'utopie islamique, de royauté arabe d'essence tribale et
d'idéologie impériale héritée de Byzance et de la Perse sassanide.
Al-Mawardi est le penseur qui réalise cette synthèse encore fuyante
dans les statuts gouvernementaux (al-ahkâm as-sultâniya). Il consi-
dère que la raison d'être du pouvoir est de promouvoir l'équité
(al-'adl), la vertu cardinale pour les musulmans, ce qui implique de
soumettre la cité des hommes à la loi divine (as-siyâssa as-shari'a).
Mais comme l'homme est une créature intermédiaire entre l'ange et
la bête et le jouet de ses passions, il ne peut être gouverné seulement
par la persuasion. Il doit être tenu en main en recourant à la coerci-
tion: l'éperon (as-shawka) dont parle Ghazali. Il en résulte un écart
insurmontable entre le pouvoir idéal (al-hukm), qui se conforme au
modèle d'action inauguré par le Prophète à Médine, et le pouvoir
réel (al-mulk), qui obéit au principe de nécessité depuis la fin des


PENSER LE MAROC


59


califes bien dirigés (Abu Bakr, Omar, Othman et Alî). Le sultan
catégorie sémantique tardive est celui qui exerce ce pouvoir
de contraindre. La khilafa (lieutenance du Prophète pour promou-
voir le bien et pourchasser le mal) est bordée de près par la sulta (le
pouvoir coercitif). Le religieux et le politique en islam sunnite sont
donc en tension et non en fusion, contrairement à l'imagerie consa-
crée en Occident sur la théocratie musulmane (laïque et égalitaire,
corrigeait Louis Massignon).


Au fil du temps, le principe de réalité l'a donc emporté sur l'uto-
pie des origines. On admet qu'un pouvoir injuste est supérieur au
désordre générateur du chaos (la fitna). Déjà Mawardi concédait
que << sans chef, on vivrait dans l'anarchie et l'abandon, à la manière
des sauvages livrés à eux-mêmes ». Et Ghazali opinait qu' un seul
jour de justice d'un sultan équitable vaut mieux que soixante années
de piété ». L'idée que mieux vaut un souverain impie que la fitna
devient un poncif de la philosophie politique au Maghreb, comme
en Orient musulman. Elle tient lieu d'alibi à l'autoritarisme du pou-
voir, contrebuté seulement, en bas, par la révolte de ses sujets (la
sîba) et, en haut, par le pouvoir de remontrance (an-nasîha) que les
oulémas se sont arrogé vis-à-vis du prince.


L'atmosphère historique est à la désolation au Maghreb extrême,
où une conception eschatologique de l'Histoire teintée de shi'isme
reste prégnante depuis l'exercice de l'imamat par les Idrîsides au
$IX^{e}$ siècle. L'idée que le monde court à sa perte sature l'horizon de
croyance. L'histoire est ressentie comme dévoilement et dévoiement
du message divin. Ce pessimisme intrinsèque inspire la croyance
propre à tout le Maghreb que les hommes sont pris dans un cycle
historique les entraînant à leur perte. Dans une spirale de décadence
se succèdent les temps des prophètes, des califes, puis des rois. Cette
conception du temps au Maghreb extrême installe les croyants dans
l'attente du mahdî, ou prince bien dirigé, de la fin des temps. Elle
accule les candidats au pouvoir à la surenchère dans l'émission de
signes pour prouver qu'ils restent ancrés dans la tradition prophé-
tique.


À cette croyance populaire qui traverse les siècles s'oppose la
conviction, chez les scribes des chancelleries royales, que le pouvoir
peut être exercé rationnellement pour le bien de tous. Elle sous-tend


60


HISTOIRE DU MAROC


une culture de gouvernement (al-adab as-sultaniya), qui n'hésite pas
à emprunter à Aristote (tel qu'on le comprend à travers des traduc-
tions) et à des princes anté-islamiques comme Chosroès ou le pha-
raon, ou bien contemporains comme Louis XIV. Cette philosophie
de la bonne gouvernance trouve son expression la plus achevée dans
les Miroirs des princes, inspirés par la métaphore du cercle d'équité :
<< L'univers est un verger dont l'enceinte est l'État (dawla). L'État est
un pouvoir qui vivifie la Loi (sunna). La Loi est une politique dirigée
par le roi. Les armées sont des auxiliaires entretenues par la richesse.
La richesse est un revenu rassemblé par des sujets (ra'iya). Les sujets
sont des esclaves ('abîd) soumis à la justice. La justice existe pour le
bon ordre du monde35. »


Voilà succinctement dans quelle atmosphère historique évolue le
sultanat. Reste à fixer la posture qu'adopte le prince au Maroc pour
régenter ses sujets. Sa spécificité réside dans le dosage entre le prin-
cipe de légitimité et celui de réalité. La pratique de la bay'a ou acte
d'allégeance voue le souverain à être imam. L'exercice de la mahalla
le contraint à se conduite en sultan.


La bay'a est un vocable dérivant de ba'a (l'acte de vendre) et ba'
(le geste de la main pour se mettre d'accord). À cette signification
originelle de contrat, le Coran ajoute une teneur nouvelle (XLVIII,
10 et LX, 13). La bay'a sera le pacte d'allégeance à un homme sous
le regard de Dieu, inauguré par le serment de Hudaybîya (bay'at
ridwân ou l'hommage consenti). C'est plus tard l'acte par lequel Abû
Bakr est reconnu comme calife (c'est-à-dire successeur du Prophète)
et ce mode d'intronisation du prince perdure sous les Abbâssides. La
teneur sémantique de ce terme est ainsi double: contrat et serment
d'allégeance. Il en résulte une ambiguïté maîtresse, qui obère dura-
blement l'interprétation de ce vocable. La bay'a donne-t-elle lieu à
une élection, et, en ce cas, combien d'électeurs y a-t-il et selon quels
critères sont-ils choisis? Ou bien se limite-t-elle à une prestation
d'hommage? La controverse porte également sur les obligations qui
incombent au sultan/calife, puisque la bay'a est, originellement, un
arrangement qui tenait de la transaction commerciale. Quoi qu'il en
soit, sa mise en pratique sera au cœur de l'institution monarchique
et générera une tension durable entre la proclamation du principe
d'obéissance aveugle (ta'a) à l'imam et la requête d'un arrangement


PENSER LE MAROC


61


contractuel entre le souverain et ceux qui le proclament . À n'en
pas douter, c'est le premier terme de l'alternative qui l'emporte,
comme en témoigne Ibn Khaldûn : << Sache que la bay'a est un enga-
gement à l'obéissance, le sujet s'engage à confier au prince les affaires
des musulmans sans les lui disputer et à lui obéir dans tout ce qu'il
fait 37. >>>


La mahalla désigne le camp fortifié du sultan en déplacement. Ce
mode d'exercice du pouvoir itinérant n'est pas propre au Maroc et
tient à la fois du raid et de la procession. En l'occurrence, il s'agit
pour le sultan de marquer les limites de son territoire et de se porter
au devant de ses sujets en sîba. Le souverain se meut dans un champ
de forces spirituelles fourmillant d'aventuriers charismatiques. Il
se doit d'administrer la preuve de sa supériorité en répandant les
effluves de sa baraka: une parcelle de la grâce divine, un fluide, un
mana faisant de lui un homme fétiche au-dessus du commun des
croyants, une « électricité spirituelle », traduit joliment Clifford
Geertz38. Selon l'expression consacrée, le sultan régnait partout,
mais il ne gouvernait que par endroits. Il était bien, selon la formule
d'Ernest Gellner, l'« arrangeur suprême >> arbitrant en dernière ins-
tance les conflits qui déchiraient une société segmentée minée par
l'anarchie rampante. Mais quel était son degré d'insertion dans la
société? Pour Abdallah Laroui, Jacques Berque et Clifford Geertz,
il se tenait au carrefour névralgique de la société, dont il actionnait
tous les fils. Il demeurait le point de convergence entre toutes les
branches des élites qui, par ailleurs, s'ignoraient ou se détestaient.
L'opinion marocaine ressentait fortement la nécessité d'être régen-
tée par un souverain en position dominante par rapport à un champ
de forces segmentaires : << Sans sultan, le pays est livré à lui-même >>
est un adage courant. Mais pour d'autres auteurs, comme Robert
Montagne, Ernest Gellner et Jocelyne Dakhlia, partis pourtant
d'horizons épistémologiques divergents, le sultan ne s'inscrivait pas
dans le champ de forces local. Rejeté à la marge, il se tenait non pas
au-dessus de la société, mais à ses côtés, en retrait. De là l'étendue
de son pouvoir d'influence, mais l'atrophie de sa capacité de gou-
vernance.


Mise en perspective historique et non pas structurale, cette bipo-
larité sultan/société signifie qu'aucun groupe de la société maro-


62


HISTOIRE DU MAROC


caine n'a été capable de faire échec au Makhzen à long terme, mais
qu'aucun sultan n'a réussi à imposer son autorité au-delà de sa per-
sonne, du moins à partir du XVIII siècle. À chaque changement
de règne, tout ou presque était à recommencer. Aussi, nombre de
commentateurs en ont déduit que l'histoire du Maroc était cyclique :
à commencer par Ibn Khaldún et ses lecteurs. L'objectif de notre
récit sera d'éprouver la pertinence de ces lectures qui débouchent
sur une vision structurale de l'histoire du Maroc, de les ébranler et
de les retourner au fil de l'événement, cet analyseur incomparable
de la fuite du temps.


2. De l'Antiquité tardive à l'islamisation première
du Maroc: $IV^{e}-X^{e}$ siècle


On conviendra que sauter à pieds joints dans les premiers siècles
du Maroc sous influence de l'islam fait violence à son passé. L'islam
n'est pas un commencement absolu. Il s'insinue dans une civilisa-
tion matérielle (au sens braudélien) qui lui préexiste. Il n'interrompt
pas d'un coup la part de Rome qui survit dans le nord du pays à
l'effacement politique de l'empire. Il réemploie des matériaux, au
sens propre et figuré, qui doivent beaucoup à la berbérité, phé-
nomène tellement difficile à définir. Aussi, commençons par cer-
ner l'empreinte de Rome et du christianisme sur les Berbères du
Maghreb extrême.


Deux entrées géohistoriques dans l'Afrique du Nord au cours de
la période entre la sortie de Rome et l'irruption de l'islam divergent
fondamentalement. Celle adoptée par Abdallah Laroui opte pour un
découpage fondé sur les parallèles, a contrario de celle, classique, de
Georges Marçais, qui s'en tient à une division calquée sur les méri-
diens. Dans les deux cas, le tripartisme est de rigueur, mais il change
de sens selon l'angle de vue envisagé.


Avec Laroui¹, on privilégie une répartition zonale qui colle à la
géographie physique du Maghreb : les plaines du littoral et de l'inté-
rieur, intensément colonisées par Rome, puis les hauts plateaux step-
piques et les montagnes où s'exerçait un phénomène d'attraction
et de rejet de Rome, enfin la frange saharienne au-delà du limes,
la frontière fortifiée construite pour tenir les nomades en lisière de


64


HISTOIRE DU MAROC


l'empire. Pour Laroui, ce sont les royaumes punico-berbères qui
tiennent la rampe de la scène historique du $VI^{e}$ au VIII siècle. Les
Berbères sont dans l'attente de leur résurgence et celle-ci, consé-
cutive à la disparition de la présence romaine, préludera à l'arrivée
de l'islam et l'accompagnera. Pour Marçais², l'islam se logera dans
trois entités préexistantes forgées par Rome : à l'est, l'Afrique Pro-
consulaire, matrice du royaume aghlabide au haut Moyen $\hat{A}ge,$ au
centre, la Numidie et la Mauritanie Césarienne, terres d'élection des
khâridjites - partisans de la désignation du calife en dehors de toute
considération de race et d'appartenance clanique – avec le royaume
rostémide de Tahert et la principauté des Banû Mîdrâr à Sijilmâssa, à
l'ouest enfin la Mauritanie Tingitane, où émerge le royaume idrîsside,
centre de gravité du nord du Maghreb al-Aqsâ.


Cette seconde approche risque de succomber à une vision téléo-
logique de l'histoire : trouver constituée dès le départ la tripartition
entre Tunisie, Algérie et Maroc et l'ériger en invariant historique.
Aussi relierons-nous l'histoire du Maroc avant le $XV^{e}$ siècle à celle
de l'ensemble islamo-méditerranéen, afin de considérer le Maroc
comme virtualité et non comme nécessité historique ou décret de
la providence.


L'héritage de Rome et du christianisme


Le problème de la romanisation du Maghreb et de son degré de
christianisation a longtemps soulevé les passions. L'effacement de
l'empreinte romaine et l'extinction du christianisme ont nourri
des débats métahistoriques opposant l'Orient sémitique, punique
et arabo-musulman et l'Occident latin et chrétien. L'enjeu de cette
confrontation, ce furent les Berbères, éternels mineurs, condamnés
à être civilisés de l'extérieur. Le leitmotiv du discours colonial fut
d'affirmer que la France en Afrique du Nord renouait avec l'œuvre
civilisatrice de Rome, dont elle était prédestinée à être l'héritière :
<<< Nous reprenons possession d'un ancien domaine et ces vieux
monuments devant lesquels l'Arabe ne passe pas sans un sentiment
de respect et de frayeur, [et qui sont] précisément nos titres de pro-
priété », affirmait Gaston Boissier au Congrès des sociétés savantes


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE


65


en 1891. On ne saurait mieux dire que, pour les savants coloniaux,
il s'agissait d'exhumer une Afrique conforme à celle de Tacite et
des Pères de l'Église. C'est pourquoi les archéologues privilégièrent
le sous-sol romain en négligeant la couche supérieure, islamique,
et le soubassement antérieur, berbéro-punique. Des historiens ama-
teurs (officiers en retraite, érudits locaux) et le géographe Émile
Félix Gautier, à l'imaginaire fertile, opposèrent trait pour trait le
monde de la cité à celui de la tribu en fabriquant un paradigme
bien réducteur: Berbères contre Arabes, montagnes contre déserts
et steppes, démocratie villageoise contre aristocratie nomade, reli-
gion naturelle laïcisante avant la lettre contre monothéisme théo-
cratique. La plupart des savants coloniaux, agnostiques, laissèrent
aux clercs la tâche de mettre en exergue la concordance des temps
providentielle, rétablie par la colonisation, entre l'Afrique du Nord
romano-chrétienne et la France, fille aînée de l'Église, investie de
la mission de rechristianiser des Berbères superficiellement islami-
sés. Des esprits critiques remettaient cependant en question ces
axiomes tranquillisants. Frédéric Lacroix, un conseiller arabophile
de Napoléon III, observait que les Berbères avaient, en majorité,
résisté à l'assimilation. Émile Masqueray constatait qu'entre Rome
et la III République s'interposaient les « Africains », qui avaient
conservé le modèle de la cité romaine : l'urbs. Bref, que loin d'être
un écran entre Rome et la France, ils s'érigeaient en trait d'union :
ils avaient en partage la même expérience de la petite cité laboratoire
de la démocratie.


Cet acte d'inscrire la présence de Rome au cœur de la démarche
coloniale pour légitimer l'occupation et disposer d'un modèle
d'action fut bien moins opératoire au Maroc qu'en Algérie et en
Tunisie. À quelques exceptions près - l'historien Jérôme Carcopino,
l'entourage franciscain de Mgr Vieille dans l'entre-deux-guerres -,
le protectorat français eut la romanité moins voyante. Le service des
Antiquités ne fut pas une branche hypertrophiée de la direction des
Beaux-Arts et Monuments historiques. Le courant orientaliste - pré-
figuré par Delacroix et magnifié par Lyautey - tint les romanisants
à la marge. L'arabisance, en prenant appui sur le passé andalou par-
tagé, redevint un langage primordial pour les Espagnols. Les histo-
riens contemporains de la décolonisation défirent en un tournemain


66


HISTOIRE DU MAROC


cette construction savante où l'idéologie préexistait à la recherche.
Le plus talentueux d'entre eux Abdallah Laroui - fit ressortir que
les sources sollicitées ne donnaient à voir que le point de vue du
vainqueur, si bien que les savants coloniaux voyaient l'Afrique du
Nord seulement de profil : « L'habitant autochtone, on le sent cerné
[...] mais on ne le voit jamais. » Le plus informé - Marcel Benabou –
mit l'accent sur la résistance culturelle des Berbères au phénomène
de la romanisation. Cette opposition joua au cœur même du creu-
set assimilateur des cités romaines, si nombreuses à voir le jour en
Afrique du Nord. Ainsi, à Volubilis (près de Meknès), où l'on a pu
établir un corpus de 300 inscriptions latines, Benabou enregistre,
après une période de latence, une renaissance du cognomen (le sur-
nom indiquant les origines) libyco-punique. Il en déduit que la dis-
tance entre citoyens romains de plain-pied dans la cité et indigènes
en voie de romanisation ne s'est jamais complètement effacée. Les
autochtones en cours d'absorption dans l'urbs restèrent toujours
de semi-Romains, forcés, de génération en génération, de refaire le
même parcours d'apprentissage, incomplet, de la civitas. Si bien qu'à
partir du III siècle ils opèrent un pas de côté et se réapproprient
leur onomastique antérieure, libyco-punique, qu'ils avaient rema-
niée entre-temps³.


Des historiens plus récents n'en restent pas à ce constat d'une
romanisation tronquée, contestée de l'intérieur par les « romanisés
partiels » et rejetée au-delà du limes par les gentiles, les peuples ou
tribus dépossédés de leur terre, refoulés au-delà du périmètre roma-
nisé et endigués dans le désert par un filet de protection. Ils consi-
dèrent que le clivage majeur s'opère entre Africains et non pas entre
colons latins et indigènes berbères. C'est un conflit de classe, dont
témoigne la révolte des ouvriers agricoles itinérants, les circoncellions
(littéralement: ceux qui rôdent autour des celliers), entre 340 et 357
apr. J.-C. Ils observent que la romanisation ne consista pas en un
transfert brutal de civilisation, parce que le monde libyco-berbère,
par le filtre de Carthage ou sans écran, était déjà entré en contact
avec la civilisation grecque sur fond d'œcumen méditerranéen. Les
royaumes libyco-berbères n'avaient pas attendu Rome pour échan-
ger les produits de l'artisanat et les dieux. La romanisation, c'est
donc << la poursuite, sous des formes nouvelles, de contacts anciens »,


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 67


selon Yves Thébert. L'archéologue Paul-Albert Février va jusqu'à
refuser d'établir une distinction entre Romains et Africains. L'œuvre
de Rome, selon lui, fut précisément de réintroduire des Africains
dans la sphère d'acteurs de leur propre histoire et non pas de les
confiner au statut d'éternels révoltés.


L'optique de l'époque coloniale est irrecevable aujourd'hui. De
son côté, la déconstruction des historiens anticoloniaux risque de ne
produire qu'« une histoire inversée » (Thébert). Leur contresens, ce
fut de réduire l'Empire romain à une anticipation du colonialisme.
Imagine-t-on la France, en 1930, édictant, en Afrique du Nord,
une réplique à l'édit de Caracalla accordant en 212 la citoyenneté
romaine à tous les habitants des provinces? Peut-on concevoir un
Ferhat Abbas en président de la IV République et un Kateb Yacine
en figure majeure de la république des lettres à Paris? Le colonialisme
ravala le colonisé à la condition de l'indigène, proche de la sous-
humanité, et magnifia le colon, sur fond d'idéologie ouvertement
différentialiste. Or, on ne retrouve pas ces ingrédients racialisants
dans la romanité.


Ce débat circonscrit, voyons ce qui se passa du côté de la Mauritanie
Tingitane, matrice du Maroc ultérieur, issue en 42 apr. J.-C. du
démembrement de la province de Mauritanie en deux par l'empe-
reur Claude, la partie orientale (Mauritanie Césarienne) gravitant
autour de Cherchell. Le caractère plus tardif et restreint de l'emprise
romaine à l'ouest démarque le Maroc du reste de l'Afrique du Nord.
La Tingitane ne compta pas beaucoup pour Rome, à la différence de
l'Afrique Proconsulaire, liée par un cordon ombilical. Elle fut pour
l'essentiel un trait d'union entre le reste de l'Afrique du Nord et la
province de Bétique en Espagne, presque aussi importante que la
Proconsulaire. Bref, sa possession releva surtout d'une visée straté-
gique : contrôler la zone du détroit. C'est pourquoi entre Maghnia
et Bou Hellou, le poste le plus avancé dans l'est de la Tingitane,
demeure un trou, un espace vide de presque 270 kilomètres de large.
Rome ne livre pas à l'Islam un réseau routier fourni comme dans le
reste de l'Afrique du Nord. Ce sont des routes caillassées, mais non
dallées, qui relient Tanger à Sala et à Volubilis (dans le massif du
Zerhoun). Quant à la liaison avec la Césarienne, une piste y pour-
voit et non une route avec sa trame de relais conséquente. Le Maroc


68


HISTOIRE DU MAROC


romanisé ne fut donc ni un grenier à blé, ni un pressoir à huile,
encore moins une cave viticole d'importance pour ravitailler la plèbe
romaine ou italienne. Il compta bien quelques villas domaniales
d'envergure dans le Gharb, mais n'y logea pas un sous-prolétariat
rural remuant: foin ici des circoncellions. Il y eut bien une insur-
rection en 40, conduite par un affranchi, Ædemon, avec l'appui
de l'armée locale. Elle eut pour déclencheur l'assassinat à Lyon sur
ordre de Caligula de Ptolémée, dernier roi berbère de Mauritanie.
Mais traduit-elle la prise de conscience d'un particularisme, voire
d'un irrédentisme local, ou seulement une frustration du corps des
militaires? Et s'il y eut bien des villes, elles ne furent pas dotées
d'un équipement aussi fourni et monumental que dans le reste du
Maghreb: pas de théâtre ni d'amphithéâtre (sauf à Lixus), pas non
plus d'odéon, et seulement deux arcs de triomphe, à Sala et Volubi-
lis. Pas non plus d'émergence de rhéteurs et hommes de lettres du
format d'Apulée, Fronton ou Térence. Ni Pères de l'Église : Cyprien
et Tertullien appartiennent à Carthage, Augustin est d'Hippone. Et,
dans leurs épitaphes, les Tingitans ne citent jamais comme ailleurs
Virgile ou Ovide: minceur du bagage de culture latine acquis sur
place. La Tingitane ressort comme la province a fortiori la moins
christianisée de toute l'Afrique du Nord, où, au début du $V^{e}$ siècle,
on dénombre plus de 600 évêques, dont 124 en Césarienne, mais
seulement une poignée au Maroc, sans savoir combien. D'ailleurs,
la trace du christianisme est évanescente: une inscription, tardive, à
Volubilis, datant du viº siècle et des lampes ornées du chrisme à Sala,
remontant au $IV^{e}$. Mais rien n'interdit de conjecturer une diffusion
plus tardive, puisque, encore à la fin du VIII siècle, il y avait des tri-
bus gagnées au christianisme, comme au judaïsme, au dire des chro-
niqueurs arabes. Le périmètre soumis directement à l'influence de
Rome se restreint à un triangle dont Tingis (Tanger), Sala (Rabat)
et Volubilis constituèrent les sommets. Dès Dioclétien à la fin du
$111^{e}$ siècle, cet établissement se replie sur la zone de Tanger pour être
rattaché administrativement au diocèse d'Espagne. En somme, une
province érigée sous Claude pour des raisons africaines est mainte-
nue pour des raisons espagnoles.


On ne peut en rester à cet inventaire par la négative du legs de
Rome au Maroc. Une civilisation matérielle déjà ébauchée par les


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE


69


Berbéro-Puniques en sortit renforcée. Le réseau urbain fut étendu
mais rien de comparable aux 500 villes dénombrées en Tunisie et
en Algérie. Rome étendit et rebâtit les villes déjà ébauchées par les
Puniques et les rois maures: Tanger, Arzila, Lixus, Sala et Volu-
bilis. Elle fonda des villes pour y établir des colonies de vétérans :
Banasa, Julia Valentia, Zilis Julia Constantia, Baba Julia Campestris,
etc. Une bourgeoisie municipale africaine s'y enracina, comme en
témoigne le foisonnement d'inscriptions relevées, à Volubilis sur-
tout. Elle accède à l'ordre équestre et auto-administre ces cités, en
particulier Tangis et Volubilis, qui parviennent au statut de cité au-
dessus des colonies. Elle y infuse un art de vivre dont témoigne la
richesse du mobilier et de la statuaire (bronzes importés de Grèce et
d'Italie) retrouvés grâce aux fouilles d'après 1945. Cet urbanisme à la
romaine se raccorde-t-il aux siècles de la première islamisation? Les
thermes préfigurent-ils le hammam, l'évergétisme (peu marqué au
Maroc) annonce-t-il les donations de biens privés à la communauté
des croyants (les habous)? Mais, alors que la cité romaine, ouverte
sur la rue, génère une société du face-à-face (ce dont témoignent les
onze maisons fouillées à Banasa et les vingt-sept à Volubilis dans
le quartier nord-ouest par Robert Étienne), la ville islamique, où
la maison, loin d'être tournée vers l'extérieur, se replie sur l'inté-
rieur, favorise l'intimité du groupe familial et non pas le mélange, la
mixité, la promiscuité. Ici, il n'y a donc pas continuité, pas plus que
rupture éclatante.


Rome agit de même sur l'infrastructure mentale des habitants de
la Tingitane. Elle fournit une religion officielle, avec le culte de l'empe-
reur, qui a laissé de nombreuses traces épigraphiques et monumen-
tales sur place. Et surtout, elle favorise la circulation des biens du
sacré et leur redéfinition par ses usagers. Comme dans le reste du
Maghreb, le culte préexistant de Baal et Tanit, introduit par les
Puniques, est recyclé en religion de Saturne, deux fois mentionné à
Volubilis. Le christianisme, avant même de devenir le culte officiel
de l'Empire sous Constantin, et le judaïsme se diffusent concurrem-
ment selon un phénomène de capillarité et de mimétisme, comme
en Proconsulaire et en Numidie, mais avec une moindre vitesse de
propagation. Soulignons combien le Saturne des Africains repré-
senta une transition entre le polythéisme en vigueur chez les Ber-


70


HISTOIRE DU MAROC


bères et le monothéisme : une forme indigène d'hénothéisme. Le
monothéisme s'est donc acclimaté par étapes, a progressivement
infusé.


L'attraction du modèle romain de civilisation s'exerce-t-elle
au-delà de la Tingitane? Quel type de relation Rome entretient-
elle avec les tribus ou peuples (on ne tranchera pas pour traduire
le vocable latin de gentiles)? Peut-on parler d'une zone d'influence
au sud et à l'est, qui constituerait comme une auréole autour d'un
noyau dur de romanité? On ne peut qu'en douter. À la différence
de la célèbre III légion basée au pied des Aurès, les 6 000 légion-
naires qui stationnent au II siècle en Tingitane ne sont pas des Afri-
cains mais, pour l'essentiel, des archers syriens, des citoyens gaulois,
des cohortes recrutées dans les Asturies et la Galice: une preuve
encore de la minceur de la romanisation à l'ouest. Mais Rome dis-
pose de nombreux auxiliaires autochtones recrutés chez les Maures


un substantif difficile à traduire d'un revers de plume. Les Mauri
désignent-ils seulement des tribus en Tingitane et tout autour? Ou
bien les Maures deviennent-ils un générique recouvrant une variété
de soldats veillant sur les frontières de l'Empire en dehors d'Afrique
jusqu'en Dacie et, plus tard, transportés en Sicile et Sardaigne par les
Vandales? Et qui sont fauteurs de désordre partout où ils s'installent,
par exemple en Bétique en 176 apr. J.-C.? Le Maure connote, chez
certains auteurs, le Barbare, le cavalier ou chamelier insaisissable.
Mais il peut attester d'une identité pleinement assumée : « Mon ori-
gine vient d'un sang maure », revendique un professeur de lettres
romaines à Thamugadi en 320. Ils sont gendarme ou voleur, selon
la capacité de Rome à les instrumentaliser : « Il y a des bandits dont
on peut faire des gendarmes », disait plaisamment Jules Romains.
La réponse à cette question ne peut être catégorique. L'absence de
fortification - sauf à Volubilis et de limes - sauf un fossatum d'une
dizaine de kilomètres au sud de Sala – atteste-t-elle la pacification
des relations entre Romains et Maures ou bien manifeste-t-elle le
caractère provisoire de l'installation romaine? Et le traité de paix
contracté avec les Baquates (les Bokoya d'aujourd'hui) au $III^{e}$ siècle
enregistre-t-il un aveu de faiblesse de la part du centre par rapport à
la périphérie ou bien correspond-il à l'intention de propager au plus
loin l'universalisme impérial?


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 71


Nous ne poursuivrons pas plus en aval cette enquête qui renvoie
à un autre atelier d'écriture : celui de l'Empire romain. Constatons
que la romanité ne s'efface pas immédiatement dès que Rome reflue
en Afrique du Nord et que, de cette période où le christianisme
survit à la disparition de l'Empire, on ne sait pas grand-chose : en
particulier au Maroc, où les Vandales, qui ont opté pour l'aria-
nisme, ne font que passer, et les Byzantins, qui ne semblent pas avoir
rayonné au-delà de Sabta (Ceuta), ont leur place forte pour tenir les
détroits. Scrutons seulement les raisons pour lesquelles la greffe du
christianisme se heurta à un phénomène de rejet. Cela correspon-
dait à l'état anthropologique du Maghreb plus qu'à une mentalité
religieuse spécifique. Qu'est-ce qui manqua vraisemblablement au
christianisme pour résister à terme à la première vague d'islamisation
du Maghreb occidental? Deux caractéristiques du christianisme de
l'Antiquité tardive ne s'acclimatèrent pas durablement en Berbérie,
parce qu'elles n'étaient pas en adéquation avec les structures pro-
fondes de la société.


Ce fut d'abord le fait de forger à des individus une identité civique
désengagée des liens de parenté primordiaux. Se référer à son nom de
baptême et se définir d'abord par son appartenance religieuse (<« Je
suis chrétien ») ne correspondait pas à l'exigence première chez les
Berbères de se concevoir pris dans les liens de la famille élargie, du
clan pastoral ou de l'agro-groupe sédentaire. Cyprien de Carthage
le dit avec force, sur la lancée de Paul de Tarse: le prochain, ce
n'est plus l'habitant d'un quartier, un voisin, mais un autre chrétien,
fût-il éloigné dans l'espace. Le lien confessionnel prime sur la conti-
guïté topographique et la proximité biologique. Cette définition de
soi colle certes à l'exigence de fraternité qui habite la population
de condition modeste, brassée, cosmopolite, des villes portuaires
ou littorales. Mais c'est un langage qui, vraisemblablement, atteint
peu les gens de l'intérieur. Ceux-ci ne définissent pas la proximité
autrement que fondée sur les liens, réels ou fictifs, du sang. Ils ne
conçoivent la solidarité que régie par la grammaire de l'honneur.
Le christianisme, ici, se trouvait en discordance avec l'état réel de
la société. L'islam contient certes aussi un appel à dépasser les liens
de parenté et l'honneur de la tribu. Mais il est né dans une société
tribale. Il en porte, malgré son fondateur, l'empreinte originelle. Et


72


HISTOIRE DU MAROC


il fut véhiculé en Afrique du Nord par des conquérants arabes qui
n'avaient pas renoncé à la logique segmentaire, comme l'attestent les
conflits en Andalousie, au sein de la milice du prince (jund), entre
Qaysites et Himryarites et entre Qurayshites et les autres clans du
Nedj. Autrement dit, que s'effondre ou que recule la société mêlée et
populeuse des cités, et le christianisme perdait son terreau originel.
C'est bien ce qui se produisit entre le $VI^{e}$ et le VIIIe siècle.


Ensuite, ce fut une manière autre d'envisager le rapport entre les
genres et de se tenir sur la frontière entre les sexes. Peter Brown
définit ainsi les premiers chrétiens : « Une communauté de frères et
sœurs où règne la promiscuité : hommes et femmes dans l'Église pri-
mitive . » Il montre que les femmes, en tant qu'épouses, nourrices,
soignantes, furent une tête de pont ouvrant le passage du christia-
nisme dans la société. On peut conjecturer que les Berbères furent
rétifs à ces assemblées du dimanche où les femmes se mélangeaient
aux hommes et n'y faisaient pas de la figuration. De même, l'éloge
du renoncement à la chair, de la virginité des femmes et de la conti-
nence masculine ne correspondait pas à l'attente d'une société puri-
taine mais non partisane de l'abstinence sexuelle. L'islamisation,
peut-on affirmer en contrepoint, sera le fait d'une société d'hommes
agissant par le sabre (bi as-sayf) ou par le verbe (la da'wa). Même si
le type de la croyante (mu'mina) trouve déjà sa place au $IX^{e}$ siècle,
comme le prouve Oum el-Banine, une pieuse donatrice à l'origine
de la Qarawiyîn, la future mosquée/université de Fès.


Ces hypothèses de travail pourraient laisser entendre que le Maghreb
(extrême) a perdu avec le christianisme. Tel n'est pas notre propos,
qui est seulement de comprendre pourquoi le christianisme n'a pas
pris et s'est définitivement effacé de la scène à l'époque almohade,
au $XII^{e}$ siècle. On peut ajouter d'autres arguments. Qu'il manqua un
réseau touffu de monastères enracinés dans le tréfonds des sociétés
rurales, comme en Égypte copte, et des vecteurs de croyances vivaces
et de sociabilités tenaces. Plus convaincant nous semble l'argument
linguistique. En Égypte, le christianisme s'est coulé dans la langue
copte, en Éthiopie dans le guèze, en Asie Mineure dans l'armé-
nien et, dans le Croissant fertile, dans le syriaque ou l'araméen. Au
Maghreb, il se propagea en latin. Il ne sut pas passer aux langues
vernaculaires. Il n'y eut pas d'insertion du libyco-berbère dans les


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 73


schémas liturgiques, ni dans des traités de dévotion, comme ce sera
le cas du judaïsme. Solidarisé avec le latin, le christianisme disparaî-
tra du même pas.


On peut envisager ce problème de l'extinction du christianisme
en d'autres termes : moins comme une interruption que comme une
transition, un glissement d'un monothéisme à l'autre. Du culte de
Saturne à celui de Yahvé, puis d'Allah, se produisit une acception du
monothéisme de plus en plus épurée selon les uns, simplifiée selon
d'autres. Que le judaïsme ait pu favoriser cette acclimatation est plus
que vraisemblable, mais nous en ignorons les modalités. Quant au
christianisme, il revêt parfois au Maghreb des accents préislamiques :
<< Je n'ai aucun autre Dieu que le Dieu qui est l'Unique et le Vrai »,
atteste un évêque de Curabis, dans le cap Bon, cité par Cyprien
de Carthage. On retrouve dans cette profession de foi les deux
notions clés de voûte du monothéisme islamique : l'unicité de Dieu
(le tawhîd) et la véracité (al-haqq) qui émane de lui. De même,
la trilogie martyrs/évêques/saints amis de Dieu préfigure la triade
shuhada'l 'ulamal awliya', sous réserve de ne pas opérer une traduc-
tion mécanique de ces trois termes. Le culte des martyrs chrétiens,
particulièrement enraciné en Afrique du Nord dans la sphère fémi-
nine, en constitue un précédent, même si le motif de l'autosacrifice
n'est pas le même chez le shahid qui, lui, est un mujahid (un guerrier
qui va jusqu'au bout sur le chemin de Dieu) et non un renonçant
au monde et à l'exercice de la violence, fût-elle sacrée. La croyance
que du corps des martyrs émane une senteur parfumée trace un trait
d'union entre les deux types de saint. L'encadrement des fidèles par
les évêques prépare les Maghrébins à être sous influence des experts
en écriture islamique : d'une forme d'emprise sur les âmes à l'autre.
En revanche, le culte des saints, très affirmé à l'époque chrétienne
à partir du $IV^{\sigma}$ siècle, qui resurgit au Maghreb à partir du  siècle,
est davantage une transmission par la voie orientale qu'une filiation
en ligne directe. Le soufisme, lui-même influencé en Orient musul-
man par le christianisme et par l'hindouisme, ne prend pas corps
au Maghreb à partir d'une expérience chrétienne autochtone de la
sainteté, qui a en l'occurrence été interrompue.


74


La conquête arabe


HISTOIRE DU MAROC


En euphémisant la dimension de conquête pour le compte de
l'islam (futuhat) que les chroniqueurs arabes ne cèlent nullement,
Laroui et ses pairs sous-estiment le niveau de violence auquel donna
lieu l'islamisation de populations romano-africaines païennes ou
judéo-chrétiennes. En s'attardant avec complaisance sur la longueur
de cette conquête émaillée d'éclatantes victoires et de revers cui-
sants, les historiens français suggèrent un parallèle incongru avec les
guerres de conquête coloniale en Afrique du Nord. Du moins les
uns et les autres s'accordent-ils pour considérer qu'il s'agit là d'une
histoire << embrumée dans les légendes » (G. Marçais), que les livres
de maghazî (annales épiques de la conquête) ne contribuent pas à
éclaircir.


Tout commence par deux raids de reconnaissance lancés par le
gouverneur arabe d'Égypte en 647, puis en 665 contre les Byzan-
tins retranchés en Tunisie. Mais c'est 'Uqba b. Nâfi' qui inaugure
la conquête, en 682, avec la fondation de Kairouan. De là, il opère
une chevauchée fantastique par l'intérieur du Maghreb, et non pas
la côte, qui le conduit jusqu'à la Moulouya et peut-être jusqu'au
rivage atlantique à la hauteur de Safi, si on accorde crédit au récit
des origines de l'Islam auquel on souscrivit longtemps au Maghreb.
Sur le trajet du retour, il est défait et occis par Kusayla, chef de la
tribu-peuple des Awraba, ralliée aux Byzantins, mais entre-temps
passée du christianisme à l'islam. La prise de possession par les
Arabes du promontoire africain, en Méditerranée occidentale, se
confirme en 701 avec la défaite de la Kâhina, reine à moitié légen-
daire des Aurès. Elle aboutit sous Mûsâ Ibn Nusayr, le premier
gouverneur de l'Ifrîqiya indépendant de l'Égypte. C'est lui qui ins-
talle en 710 à Tanger Târik ibn Ziyâd, un gouverneur local qui
traverse le détroit en 711 et se lance à l'assaut du royaume wisigoth
de Tolède avec un fort contingent de Berbères, tout juste islamisés,
à son instar.


Tout au long de ce demi-siècle, les lieutenants des califes de
Damas oscillent entre pénétrer en Afrique du Nord en force ou le
faire obliquement. Que cherchent-ils au juste dans ce finistère de
l'Islam encore en phase de foudroyante expansion? Une frontière


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE


75


à la manière des pionniers américains du  siècle? un Far West
pour livrer le jihad jusqu'aux extrémités de la terre, au risque d'être
piégés par les atours de la Berbérie ? <« Je ne suis venu que pour faire
la guerre sainte et je crains que ce pays m'entraîne dans les plaisirs
de ce monde et que je n'y succombe », avoue Zohayr b. Qaïs, un
chevalier du premier islam. Une terre à butin donc, où appliquer
la formule canonique du prélèvement du quint sur les prises de
guerre? Mais l'Afrique du Nord est un univers lointain, étrange,
où les Arabes ne se trouvent pas en terre connue, comme dans
le Croissant fertile et la Perse, dont leurs marchands, leur Pro-
phète étaient imprégnés. Cela peut contribuer à expliquer ce demi-
siècle de résilience avant l'achèvement de la conquête, alors que la
mainmise sur la Syrie, la Mésopotamie, l'Égypte sous l'emprise du
monophysisme et sur l'Espagne occupa seulement de trois à quatre
ans.


En l'occurrence, ils eurent affaire à rude partie, comme tous
leurs prédécesseurs, des Puniques aux Byzantins. L'attestent les sen-
tences ou paroles rapportées, qui montent en épingle la perversité
des autochtones et témoignent d'une berbérophobie rampante. On
prête au calife Omar l'assertion suivante, alors qu'on l'invitait à fon-
cer vers les pays du Couchant : « Non, ce n'est point l'Ifrîqiya, mais
plutôt le pays qui divise et éparpille. » Ibn Khaldûn met en exergue
leur propension à apostasier au gré des circonstances. On attribue
même au Prophète un hadîth selon lequel << Dieu a partagé le mal
en soixante-dix portions: il en a donné soixante-neuf aux Berbères
et une seule aux autres hommes ». Si bien que la politique berbère
des conquérants arabes oscille entre la flexibilité accommodante et
la brutalité humiliante.


Adaptation au pays: c'est le fait de certains gouverneurs de
l'Ifrîqiya, tels Abû al-Muhajir ou Mûsâ ibn Nusayr. Ils se limitent
à occuper les cités et, dans le plat pays, font de l'indirect rule en
s'appuyant sur les roitelets berbères. Avec eux, ils adoptent la pra-
tique préislamique de la wala', ce pacte de clientèle qui leur permet
d'associer l'aristocratie berbère convertie à l'exercice du commande-
ment, du partage du butin et à l'offensive en Espagne. L'ascension
fulgurante de Târiq b. Ziyâd teste cette capacité à associer et pro-
mouvoir des Berbères.


76


HISTOIRE DU MAROC


Brusquerie des procédés virant à l'exploitation des indigènes :
c'est lorsque le gouverneur de Kairouan impose aux Berbères,
pourtant convertis, le tribut du quint et de livrer à Damas des lots
d'esclaves, dont de belles captives pour les harems du calife et de la
Cour. L'application de cette mesure déclenche une ébullition qui,
à Tanger, se concrétise par l'assassinat, en 740, d"Umar 'Ubayd al-
Murâdi, le gouverneur qui s'apprêtait à partir guerroyer en Espagne
et qui était honni par les gens du cru. Un chef berbère conduit la
révolte dans le nord du Maroc : Maysara, un vendeur d'eau sur les
souks de Kairouan, dont le surnom d'al-hakîr (le Vil) souligne la
basse extraction. Ce meneur est acquis au sufrisme, la tendance
la plus radicale du kharidjisme qui se propage alors dans tout le
Maghreb. Il se fait proclamer calife, mais il est assassiné par les siens.
Son successeur Khalid b. Hamîd al-Zanâti - enfonce sur l'oued
Chélif, en Algérie, l'armée arabo-omeyyade dépêchée contre lui.
C'est une très dure bataille, enjolivée sous l'appellation de « bataille
des Preux » (ghazwa al-ashraf). Seule une énorme expédition venue
d'Orient à la rescousse triomphe en 742 des insurgés, qui mena-
çaient Kairouan, et les maintient aux lisières de l'Ifrîqiya. Les Ber-
bères passés en Espagne se soulèvent au même moment.


À n'en pas douter, sous la bannière du kharidjisme surgit une
protestation de fond contre l'accaparement du butin et du tribut
par une mince couche oligarchique arabe. C'est un coup de colère
des Berbères, dont l'arrogance arabe outrage le sentiment de dignité.
Mais le kharidjisme est à l'islam ce que le donatisme avait signifié au
plus fort de la christianisation de l'Afrique du Nord romaine. C'est
une façon de s'approprier une religion venue d'ailleurs sans se rendre
à ses diffuseurs, bref une version berbère de l'islam.


La déferlante kharidjite


sur le Maghreb extrême : une islamisation oblique


Un kharidjisme en version allégée, de facture ibadîte, charpente
l'imâmat de Tâhert, fondé dans le Sud oranais au milieu du VIIIe siècle
par Abd ar-Rahmân b. Rustam. Dans cette théocratie bicéphale, les
experts en écritures islamiques s'érigent en << sacré collège » (Georges


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 77


Marçais) pour encadrer de près le gouvernement des hommes exercé
par l'émir. Après la chute du royaume rostémide sous l'assaut des
Fâtimides en 908, cette hiérocratie se réfugiera au désert, d'abord
à Ouargla, puis au M'zab où elle fondera une pentapole arc-boutée
sur un piétisme teinté de puritanisme intransigeant. Dans cet émirat
de Tâhert se bâtit une société dynamique, grâce aux revenus tirés du
commerce transsaharien, et ouverte sur l'étranger. Y contribuent au
premier chef des chrétiens autochtones, des Persans, et des Arabes
d'Espagne fuyant les rigueurs du malékisme, érigé en religion d'État
porteuse d'un exclusivisme étouffant.


À l'autre pointe orientale du Maghreb occidental, le kharidjisme
constitue, au cours de la seconde moitié du vil siècle, le ressort
d'une éphémère principauté sufrite à Tlemcen, bientôt défaite par
les Idrîsides. Ses partisans refluent sur Sijilmassa, une cité carava-
nière fondée en 756 par la dynastie des Banû Midrâr. Sur l'origine
de cette dynastie qui perdure jusqu'en 976, on en sait fort peu10. Le
fondateur, selon une première version, aurait été un berger origi-
naire de la tribu-peuple des Miknassa: Samgû b. Wasûl, converti à
la version dure, sufrite, du kharidjisme. D'après une autre tradition,
ce serait un certain Rabadî, faubourien rescapé de l'énorme révolte
de Cordoue en 818. D'aucuns ajoutent qu'il était noir et la cible
de railleries versant dans l'épigramme. Ibn Wasul II, le plus grand
dynaste de cette principauté, répudie le kharidjisme et se fait procla-
mer calife en 954. Il bat monnaie à l'emblème de son laqab : shakir
bi-Allah. Cette volte-face était ineluctable, puisque la raison d'être
du kharidjisme est de déléguer le califat au meilleur des croyants au
terme d'une consultation étendue à la communauté, un idéal peu
compatible avec le principe dynastique.


Quoi qu'il en soit, le kharidjisme donne lieu au Maghreb à une
contre-religion qui retourne le stigmate antiberbère et sécrète des
croyances hétérodoxes. La berbérophobie latente chez les Arabes est
inversée par l'attribution au Prophète de trois hadîth accordant aux
Berbères les signes de l'élection. Le premier postule que « ce peuple
vivifiera la religion d'Allah quand elle sera morte et la renouvellera
quand elle sera usée ». Le deuxième opère une comparaison avec les
Arabes, flatteuse pour les Berbères : « Quand une bataille a lieu, nous
autres, Arabes, combattons pour les dinars et les dirhams; mais les


78


HISTOIRE DU MAROC


Berbères combattent pour fortifier la religion d'Allah. » Le troisième
place sous la caution d'Aïcha cet avertissement soufflé par l'ange
Gabriel au Prophète : <<  Muhammad, je te conseille de craindre
Dieu et les Berbères!  Établir ici une symétrie entre Al-lah et un
peuple, fut-il théophore comme les Arabes, est évidemment irrece-
vable pour une conscience musulmane.


Deux « alter islam » prennent corps au Maroc. Le premier, en
pays Ghomara, ne survit pas à la mort de son fondateur, Hâ-Mîn.
Cet homme, surgi du substrat local, compose un Coran en berbère
et se proclame prophète. La profession de foi rassemblant ses fidèles
affirme: << Je crois en Hâ-Mîn et en son père, Abû Khalef; ma tête y
croit et ce qui est enfermé dans mon sang et ma chair [...]. Je crois
en Tabaîit, tante de Hâ-Mîn¹¹... » La religion des Barghawâta est
moins abrasive et plus prescriptive. Hâ-Mîn raccourcit la durée du
ramadan, abolit le hadj, simplifie le rituel accompagnant la prière,
déplace le jour sacré de la semaine du vendredi au jeudi, autorise la
consommation de porc, mais recommande celle du poisson et des
œufs d'oiseaux non égorgés.


Si l'on accorde crédit au coup de projecteur insistant d'al-Bakrî
et au coup d'œil aigu d'Ibn Hawqal, on peut reconstituer ainsi
la trame historique de ce royaume bargwâta qui dure du VIII au
XII siècle et s'étend de Rabat à Safi, en pays Tamesna¹2. Un cer-
tain Tarîf, compagnon d'armes de Maysara al-Matghari (l'éphémère
calife berbère proclamé en 740), en est l'instigateur. Il a goûté au
sufrisme - la version la plus intransigeante du kharidjisme – et à son
exigence égalitaire entre croyants. Salîh, son fils, collectionne les
titres spirituels gratifiants en hébreu, syriaque et persan. Il s'attri-
bue en outre le surnom, formulé en berbère, de « Celui après lequel
il n'y a rien », bref d'ultime sceau de la prophétie. De plus, il pose
au mahdî, l'envoyé de la Dernière Heure qui remettra le monde à
l'endroit. Son kharidjisme déviant est infiltré par la croyance shi'ite
(en l'occurrence ismaélienne) que le septième imam sera le dernier.
Et Yunus, son petit-fils, impose cette nouvelle version de l'islam,
au besoin en passant au fil de l'épée les réfractaires. Salîh, lui aussi,
rédige un Coran en berbère composé de seulement 80 sourates.
Elles ont souvent pour emblème le nom d'un prophète, mais pas
dans l'ordre choisi par les scribes ayant fait passer le Coran à l'écrit.


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 79


Jonas, par exemple, clôt le livre sacré de Salîh, alors qu'il ouvre la
sourate 10 dans la version consacrée. Elles portent également des
noms d'animaux. Mais de ceux qui hantent les contes berbères que
la tradition orale nous a transmis : le coq, la perdrix, la sauterelle, le
chameau. Sans oblitérer les animaux emblématiques dans le Coran :
la vache, les abeilles, les fourmis, l'araignée, l'éléphant. Salîh use
d'une stratégie sémantique fondée sur le remploi de données tex-
tuelles coraniques et l'incorporation d'ajouts conformes au contexte
culturel. Il opère de même quant à l'exercice de la religion. Il enjoint
de prier dix fois par jour et non cinq, de jeûner au mois de rajab et
non de ramadan. Il déplace le jour du prône du vendredi au jeudi et
décale point par point la gestuelle de la prière. Et surtout, sa shahada
formulée en berbère omet de dire que Muhammad est l'envoyé de
Dieu. Du moins Salîh ne se glisse-t-il pas à sa place comme Ha-Mîn.
Il tait son nom, signalant par là qu'il n'en est pas le substitut. Ibn
Hawqal consigne même que Muhammad était, au dire de Salîh, un
<< prophète authentique  et que le Coran était considéré comme un
texte véridique réinterprété par des Barghawâta lettrés à partir d'une
grille de lecture façonnée par leur propre Livre en berbère. On est ici
en présence de croyants biculturés et syncrétistes, qui bricolent une
orthopraxie tirée de l'islam conforme à l'attente de leur peuple. Ils
justifient l'usage du berbère en sollicitant à l'appui le verset 4 de la
sourate XIV : << Nous n'avons envoyé d'envoyé que dans la langue de
son peuple, afin qu'il leur explicitât davantage le message. >>>


Creusons sous ce récit consacré, au risque de bousculer la ver-
sion reçue¹³. Qui fut au juste Tarîf, l'ancêtre fondateur, et à quoi
correspondaient les Barghwâta? Ibn Tarîf était-il un juif berbérisé,
comme le prétend al-Bakrî, qui le tient pour le « grand prieur >>>
d'un ordre religieux? Ou bien était-il originaire d'Espagne, plus
précisément du río Barbate, comme le suggère sa nisba de barbati,
déformée en barghawati? Et les Barghwâta, qui étaient-ils? Georges
Marcy, un savant berbérisant, soutint qu'ils provenaient du peuple
antique des Baqates, superficiellement romanisés et christianisés. Il
conjecture ainsi que sous le nom de Yunus se cache celui de Jésus ou
de Bacchus. C'est aller vite en besogne. Retenons du moins l'hypo-
thèse que les religions antérieures à l'islam ont laissé des traces et
que le premier islam fut bien plus composite qu'on ne le reconstrui-


80


HISTOIRE DU MAROC


sit pour des raisons apologétiques¹4. Un fait ressort avec force : les
Barghwâta ne constituèrent pas une confédération de tribus. Leur
logique d'assemblage n'est pas régie par le schéma khaldounien tiré
de l''asabiya. Ils appartenaient au peuple ethnie des Masmûda,
mais sans coïncider avec lui. Ils furent d'abord une communauté
d'élus, une confession religieuse syncrétique. Ce qu'elle emprunte
au judéo-christianisme est difficile à déceler. Au sufrisme, elle doit
le rigorisme moral souligné par Ibn Hawqal et la pratique de dissi-
mulation (al-taqiya) de son identité confessionnelle, qui lance une
passerelle entre le kharidjisme et le shi'isme, pourtant aux anti-
podes. À ce dernier, la religion des Barghwâta emprunte les traits
fondateurs de l'imamat qui se projette dans l'attente d'un sauveur :
Salîh, qui sera de retour au temps de son septième successeur. Mais
un fond de croyance sunnite habille cette transposition du shi'isme
au gré des habitants du Maghreb atlantique. Salîh b. Tarîf est allé
chercher la science en Orient et a fait le hadj. C'est là que, vraisem-
blablement, il contracte un complexe d'infériorité qu'il retourne
une fois rentré au pays natal. Car c'est aussi là-bas qu'il acquiert
les outils intellectuels pour forger sa religion. Ne joue-t-il pas sur
son nom pour faire impression auprès de ses frères ignorants? Salîh
est l'un des trois prophètes arabes mentionnés dans le Coran, et
son peuple des Thamûd peut, d'une certaine manière, préfigurer le
peuple des Barghwâta¹5.


En l'occurrence, la capacité des Maghrébins à se réapproprier
le message coranique est saisissante. Le christianisme donna lieu à
des croyances déviantes, condamnées par une hiérocratie définis-
sant l'orthodoxie, et qui firent souche au sein des minorités oppri-
mées comme les Donatistes. L'orthodoxie, définie en grande partie
ailleurs qu'au Maghreb, peina pour s'imposer. L'islam de la pre-
mière vague fut acclimaté à la demande des gens. Loin de le rejeter,
on l'adopta, mais en le transposant, comme en témoigne l'invention
d'un autre islam (ou contre-islam) qui perdura des siècles. À n'en
pas douter, le Maghreb extrême s'est islamisé par l'hétérodoxie, par
la croyance déviante, par la berbérisation de cette forme dernière de
monothéisme.


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 81


Les Idrîsides : une famille alide qui réussit


Les chroniques qui narrent l'installation des Idrîsides au Maroc
ont tout l'air de récits de fondation, car dès le xive siècle s'installa
durablement la conviction que le Maghreb al-Aqsâ débuta avec eux.
Aujourd'hui, le roman national soutient volontiers que, d'Idrîs Ir
à Mohammed V, il y a un fil ininterrompu, une saga islamo-
monarchiste d'un seul tenant. On examinera ces sources avec un
esprit critique renforcé, sans pour autant omettre que les pays sans
légendaire sont condamnés à mourir de froid, au dire du poète
Patrice de La Tour du Pin.


Par Hasan, Idrîs Ir descend d'Alî, cousin et gendre du Pro-
phète en qualité d'époux de Fâtima. Il échappe à la grande tuerie
des Alides perpétrée par les Abbassides près de La Mecque en 786.
Il gagne Tanger, puis Oualila (la Volubilis romaine), où survit un
microcosme judéo-chrétien. Là, en 788, il conclut une alliance avec
le chef des Awraba, une importante tribu appartenant aux Berbères
Zénètes. Comme Idrîs est escorté seulement par Rashîd, son affran-
chi, on peut supposer plutôt qu'il reçoit protection du chef local et
que son adoption sera scellée plus tard par la donation d'une concu-
bine, Kenza, qui appartient à la tribu des Nefza. Observons que ce
prince alide et sa tribu d'adoption ont pour trait commun d'être des
réfugiés, victimes des malheurs du temps. Idrîs b. Abdallah provient
d'Arabie et les Awraba, du Maghreb central d'où ils ont été refoulés
suite à leur participation à l'équipée de Maysara. Ils ne sont pas les seuls
à opérer la taghriba : la descente vers l'ouest qui, vue d'Afrique, cor-
respond à l'envers de la hijra, la montée à La Mecque. Les Aghlabides
de Kairouan, les Omeyyades de Cordoue et les Rostémides de Tâhert,
eux aussi, sont des Orientaux qui ont trouvé refuge dans l'Occident
musulman en construction. Un vendredi de 789, Idrîs est proclamé
imam et non pas émir comme le premier Aghlabide, c'est-à-dire un
peu plus que gouverneur et un peu moins que roi : en l'occurrence
délégué par la communauté locale pour faire appliquer l'ordre selon
la loi islamique. L'imâmat et non le califat : d'emblée la fondation a
une coloration shi'ite affirmée. Cela signifie la création d'un centre
de pouvoir autonome, indépendant à l'égard de Bagdad sous auto-
rité abbasside et de Cordoue sous emprise omeyyade. Sur la lan-


82


HISTOIRE DU MAROC


cée de cette intronisation, Idrîs élargit sa sphère de commandement
jusqu'au pays Tamesna et à Taza. Sur la rive droite de l'oued Fès,
il crée une bourgade à la berbère, à partir d'un camp militaire pré-
existant. Toutes les sources rapportent qu'il meurt empoisonné sur
l'ordre du calife Harûn al-Rashîd trois ans plus tard. Le calife de
Bagdad sanctionne-t-il là un projet de reconquête par Idrîs du dâr al-
islâm à partir du Maghreb? Le Maroc n'aurait-il été pour lui qu'une
base de départ pour une chevauchée à l'envers de celle d'Uqba? On
reste dans l'incapacité de trancher.


Quoi qu'il en soit, le premier des Idrîsides laisse une principauté
en gestation dont le prince est enfanté peu après la mort de son père.
Celui-ci demeure placé sous le tutorat de Rashîd, lui-même assassiné
sur l'injonction de l'Aghlabide agissant en sous-ordre des Abbâssides.
Il est intronisé en 803, à l'âge de 11 ans seulement. Mais à partir de
quand règne-t-il effectivement? Le personnage de Rashîd mérite un
arrêt sur image. C'est lui qui réussit à exfiltrer son maître de l'Empire
abbâsside et à l'acclimater à l'Afrique du Nord en se substituant à
lui et en le faisant voyager affublé d'un insigne turban et d'un vête-
ment de laine rustique. Rien de moins ostentatoire et triomphal
que cette prise de contact d'Idrîs avec la terre du Maghreb! C'est
encore Rashîd qui poursuit le meurtrier d'Idrîs jusqu'à la Moulouya
(frontière lourde de symbolique) et réussit à lui trancher une main à
défaut de le capturer. Et c'est lui qui sert de mentor à Idrîs asghar (le
plus petit) en lui enseignant les fondements de la science du religieux
(usûl ad-dîn) et l'art de la guerre. Arabe certes, mais d'origine ser-
vile, il pourrait bien avoir été un passeur, un traducteur acceptable
entre les Orientaux, à la superbe insupportable, et les Berbères, dont
l'épiderme grésille à la première éraflure d'amour-propre. Auprès des
deux princes, il remplit idéalement l'équivalent du rôle du sahib an
nabî (compagnon du Prophète). Bref, il accrédite une histoire sainte
des Idrîsides. Il est vraisemblable, mais trop stylisé pour être véri-
dique jusqu'au bout.


Passons en revue les moments phares du règne d'Idrîs II. En 805, le
prince ou son entourage accueille un flot de guerriers arabes en rupture
de ban avec le jund de l'Aghlabide à Kairouan. Ce contingent, fort de
peut-être 500 cavaliers, va constituer la garde rapprochée du très juvé-
nile imam et un milieu de vie où il prend ses aises. Il << vécut dans leur


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 83


voisinage parce qu'il était lui-même un étranger en milieu berbère »,
commente beaucoup plus tard l'historiographe Nâsiri du haut de tout
le savoir écrit accumulé sur le passé du Maroc dans les cercles de let-
trés¹6. Cette symbiose retrouvée du prince avec ses origines indispose
les Berbères. L'exécution, en 808, d'Ishâk b. Mohammed, le chef des
Awraba, en administre la preuve. On l'accusait de négocier secrètement
avec Kairouan pour renverser l'émir. Idrîs II doit reprendre en main
ses partisans et leur faire prêter un second serment d'allégeance, qui
marque sa prise de possession de tous les pouvoirs à l'âge de dix-sept
ans. Et, pour échapper à l'emprise des Berbères, le voilà qui s'échappe
de Oualila et fonde, en 809, sur la rive gauche de l'oued Fès, la ville
nouvelle d'al-Aliya: l'alide ou al-'Ulya (la Haute). Cette initiative
sonne comme un défi lancé aux Aghlabides, qui viennent de fonder
la ville princière d'al-Abbassiya (l'Abbasside) à côté de Kairouan. Le
choc des mots se projette sur ces deux villes programmes.


Ce faisant, Idrîs II se déberbérise encore un peu plus. Fès rive
droite était restée une « ville à la berbère  (Georges Marçais), cein-
turée par une palissade très sommaire. Fès rive gauche s'élabore
d'emblée selon le concept de la ville islamique, dont Kairouan four-
nit un modèle encore inatteignable. Idrîs II y élève une grande mos-
quée faisant office d'édifice oratoire – celle des Chorfas - et un palais
attenant. Il y adjoint un marché aux tissus (qissariya) et un atelier de
frappe monétaire émettant des dirhams à l'emblème de la cité. Mais
la ville ancienne est revitalisée en 817-818 par l'afflux des révol-
tés du faubourg (rabadiyya) de Cordoue expulsés par Hakam Ier,
l'Ommeyade¹7. Puis, par un coup de balancier, Idrîs II associe au
jund les Berbères aux alentours de Fès. Renforcé par ce concours
de guerriers, il se lance dans des expéditions qui empruntent au
style des guerres sacrées livrées par le Prophète de Médine contre
les Mecquois et leurs alliés. Le prince n'est-il pas l'imam, le descen-
dant en ligne directe de Muhammad? Comme le soulignera Ibn
Khaldûn, il apporta l'islam aux tribus « de gré ou de force ». Déjà,
en 812, ses hommes avaient atteint le piémont du Haut Atlas et pris
Nfiss et Aghmât, deux villes clés pour contrôler les débouchés du
grand commerce caravanier transsaharien.


Idrîs II meurt à l'âge de trente-six ans, prétendument << étouffé
en mangeant des raisins par un grain avalé de travers », comme le


84


HISTOIRE DU MAROC


rapporte l'historiographe Al-Bounousi, cité par Nâsirî. Ibn Khaldûn
accrédite l'idée
en faveur au $X\Pi V^{e}$ siècle  selon laquelle, avec les
Idrîsides, le « royaume du Maroc était définitivement fondé » par
soustraction à l'autorité de Bagdad et de Cordoue et par extirpation
du kharidjisme imprégnant encore le Maroc18. En outre, ce royaume
de Fès s'établit à un carrefour stratégique, à la croisée de l'axe carava-
nier joignant le Tafilalt à la Méditerranée et du chemin le plus acces-
sible pour relier le Maghreb central à l'Atlantique. Et il s'érige très
tôt en foyer d'islamisation et d'arabisation des Berbères aux alen-
tours. Cela admis, on peut introduire deux corrections à ce schéma
aussi téléologique que celui faisant des Capétiens les constructeurs
du royaume de France à partir de Paris, comme si certains lieux
étaient prédestinés à incarner l'âme d'une nation.


En premier lieu, on peut s'interroger sur le contenu doctrinal de
l'islam que propagent les premiers Idrîsides. Est-il aussi conforme à
la sunna que le donnent à voir les récits des historiographes arabes
ultérieurs? Car il reste imprégné de shi'isme en version zaydite
la plus proche du sunnisme et la plus acceptable pour le commun
des fidèles, qui, au Maghreb, doivent être abasourdis par l'inten-
sité des controverses en Orient. Mais on peut se demander si ce
n'est pas cette version qui adapte le mieux l'islam à l'exigence de
monothéisme travaillant la société de l'époque. Une aura enveloppe
le lignage alide imbibé de sacré et prédispose ses bénéficiaires à se
couler dans le culte des saints qui marqua tant l'Antiquité tardive
au Maghreb. Autrement dit, les Idrîsides surent s'ajuster, mieux que
les kharidjites niveleurs de tout charisme et les sunnites soupçon-
neux face à toute trace de shirk, à la demande d'intermédiaire entre
Dieu et les hommes, bref au « génie de la berbérité », si on peut se
permettre de pasticher Chateaubriand. Et peut-être surent-ils trou-
ver la voie moyenne entre la sunna et la shî'a, qui se disputaient
furieusement le cœur des fidèles. Le géographe Al-Muqaddasi, un
sunnite bon teint qui vient de Palestine, note, au milieu du $X^{e}$ siècle,
la survivance au Maghreb extrême des « gens du secret (les shi'ites),
qui déplacent la signification littérale du Coran vers l'ésotérisme ».
Dans le Sous, Ibn-Hawqal enregistre la cohabitation sous haute ten-
sion dans les mosquées (partagées par défaut) des shi'ites et des sun-
nites. Les Idrîsides surent proposer sans doute une version de l'islam


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 85


recevable dans le Nord par les uns et par les autres, y compris par les
mutazilites qui s'infiltrent jusque dans les tribus berbères. Sur un
marché du sacré polyphonique, ils purent offrir une version ouverte
du Livre et ne furent pas les propagateurs d'une religion imperméable
aux autres acceptions du message islamique. Émettons une seconde
restriction à la vision triomphaliste faisant d'Idrîs le Clovis du Maroc.
Nos récits de fondation récrivent l'histoire de l'islamisation du pays
à partir des normes scripturaires établies par le genre de la sîra (bio-
graphie) de Muhammad. Dans le rapport entre Idrîsides et Berbères,
tantôt symbiotique, tantôt conflictuel, on lit en creux des épisodes
de la vie du Prophète. La fuite à Oualila d'Idrîs Ir ne procède-t-elle
pas de la hijra de Muhammad à Médine? Les premiers ralliés à Idrîs
ne font-ils pas penser aux ansår? Le rapport parfois rugueux, voire
antagonique, aux Berbères incrédules ou apostats n'évoque-t-il pas
la relation polémique de Muhammad aux bédouins, croyants dou-
teux, comme l'atteste la fin de la sourate IX? Ces effets d'analogie
sont-ils, chez les lettrés d'autrefois, intentionnels ou inconscients?
Ils invitent l'historien à pratiquer un agnosticisme résolu.


Le IX siècle ou la paix des Idrîsides


Le fils aîné d'Idrîs II, Mohammed, lui succède et règne de 828 à
836. Sur le conseil de Kenza sa grand-mère berbère -, il partage le
royaume de son père entre ses frères les plus âgés, sans qu'on sache
bien s'il s'agit de principautés secondaires gravitant autour de Fès
ou seulement de zones d'influence. Al-Qasim dispose de la pénin-
sule tingitane. 'Umar obtient le pays Ghomara et le Rif occidental.
À Dâwûd échoient des Hawwarfa entre Taza et la Moulouya. 'Isâ se
tient aux portes des Barghwâta à Shalla (Sale). 'Ubayd Allâh s'ins-
talle dans le Sud profond à Lemta, près de Goulimine et Yahya à
Dây dans le sud du Tadla.


La discorde s'instaure entre frères et leur assemblage de territoires
disjoints aux frontières incertaines se remodèle au gré de leurs dis-
putes. Mais il ne s'agira jamais d'une guerre civile étendue, comme
pour d'autres épisodes successoraux dans l'histoire ultérieure du
Maroc. Deux princes règnent après Mohammed, tous deux rassem-


86


HISTOIRE DU MAROC


bleurs de terres et pacificateurs des esprits : son fils 'Alî, de 836 à
849, et son frère Yahya, de 849 à 863. Par contre, Yahya II, qui
lui succède, mène une vie dissolue, et les Fassis (habitats de Fès),
exaspérés, le mettent à mort en 866. Le pouvoir échoit alors fugi-
tivement à la branche de 'Umar. Mais ce dernier est chassé de Fès
par le sufrite Abd ar-Razzâq, lui-même évincé par un descendant
d'al-Qâsim, Yahya III, qui occupe longtemps la scène de 866 à 905.
Il meurt sur le champ de bataille contre les Fâtimides, et son succes-
seur, Yahya IV, sera déposé par cette dynastie shi'ite en 920.


Entre-temps, les Idrîsides ont dû se rapprocher du sunnisme et
nuancer leur syncrétisme originel. Voilà pourquoi, peut-être, leur
lignage entre en phase de déclin accentué après que nombre d'entre
eux se sont réfugiés dans la forteresse de Hadjâr an-Nâsr, en pays
Jbala près de Tanger. Ils eurent pour mérite de maintenir une pax
islamica durable au Maroc en ne tentant pas de réduire de force,
mais seulement de contenir, les Barghwâta et le royaume midrâride
de Sijilmâssa et en s'accommodant de l'existence de la principauté
de Nakûr (près d'al-Hoceïma) dans le Rif, régentée par la dynas-
tie des Sâlihides, dont l'ancêtre fut probablement un compagnon
d'armes de 'Uqba¹. Cette cité marchande était le poumon mari-
time de Fès et le terminus de l'axe caravanier transsaharien, une ville
convoitée, qui sera dévastée par les Normands en 858 et éprouvée
par une révolte des Esclavons (as-Saqâlina), la première garde préto-
rienne blanche et chrétienne à s'affirmer au Maroc.


Cette paix relative, renforcée par l'absence d'intervention étran-
gère à l'intérieur du pays, est favorable à la multiplication des villes
et à la construction d'un espace économique entièrement nouveau.
En lisant al-Bakrî et Ibn Hawqal, on est frappé par la densité du
réseau urbain et par l'existence de villes dont on ne retrouve plus
la mention cinq siècles plus tard dans la Description de l'Afrique de
Léon l'Africain. Cet essor citadin est à mettre en relation avec la
fragmentation du réseau. Chaque prince voulut sa cité et son atelier
de frappe monétaire. Cette armature urbaine concourt à la forma-
tion d'un espace marchand à longue distance, reliant le royaume du
Ghâna, pourvoyeur en or et en esclaves acheminés par les plaques
tournantes de Tahert et Sijilmassa jusqu'à l'Espagne musulmane,
aux États chrétiens du littoral nord de la Méditerranée. Elle est


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 87


à rattacher également à la formation de régions agricoles dont la
prospérité saisit al-Bakrî, qui provient de Cordoue, et Ibn Hawqal,
d'Égypte, deux contrées qui passent pour les fleurons de l'agri-
culture hydraulique et jardinatoire dans le monde musulman. Ainsi
al-Bakrî fait-il état d'un réseau de petites villes et bourgades dans
la vallée du Moyen Ouergha et le long du dîr du Haut Atlas, dont
presque toutes ont disparu à la fin du Moyen Âge. Chacune de
ces modestes cités associe une mosquée à prêche, un souk, des bains
et souvent des remparts: l'alliance du sacré, du négoce et du bien-
vivre exercés en toute sécurité. Cette multiplication des villes a des
causes multiples. Les unes surgissent par la volonté du prince se
conformant à l'inspiration de Dieu, comme c'est le cas pour Fès.
D'autres s'articulent à partir du commerce à grande distance, telles
Sijilmasa, Nfiss et Aghmât. Le plus grand nombre provient du
bourgeonnement d'un village (qarya) en grosse bourgade faisant
cité (madîna) grâce à la dotation de l'équipement urbain idéal en
terre d'islam. Elles peuvent être liées à un artisanat qui confine à
la fabrique et donc à une économie quasi manufacturière20. Ainsi,
al-Bakrî signale, à quelques étapes d'Aghmât, l'existence de Sûq
Fankûr : « un marché bien approvisionné et très fréquenté [...]
où l'on fabrique des burnous d'une texture assez serrée pour être
imperméable à l'eau ». Ce souk est-il une agglomération pérenne
ou seulement un marché hebdomadaire, un centre artisanal per-
manent ou le lieu de convergence d'un artisanat rural dispersé?
Quoi qu'il en soit, entre la cité au sens canonique et la campagne, il
y a des formes transitoires, qui sont peut-être des villes en gestation
et non pas, comme plus tard, des ersatz de villes dans un pays qui
s'est désurbanisé par rapport au haut Moyen Âge. C'est le cas de
Meknès, une constellation de villages qui se condense progressive-
ment autour d'un noyau fortifié.


L'islamisation va du même pas que le commerce. Elle se pro-
page à partir des villes par capillarité le long des pistes. Mais ses
modalités nous échappent: de quel islam s'agit-il? Les Almoravides
s'emploieront, un siècle plus tard, à réduire la multiplicité du croire,
mais,  fait remarquable, c'est à redresser l'islam qu'ils s'attacheront,
plus qu'à convertir des non-musulmans, qui semblent avoir été très
rares », constate Bernard Rosenberger¹¹. En effet, le christianisme


88


HISTOIRE DU MAROC


s'éteint, le judaïsme se survit, sans que l'on dispose d'indices pour
saisir dans quelles conditions, et le paganisme pur et dur devient
une curiosité quasi ethnographique pour gens de lettres. Al-Bakrî
mentionne l'existence d'une tribu dans le Haut Atlas, « qui adore un
bélier » (p. 305). Mais ce sont des païens honteux de leur pratique,
puisque << personne d'entre eux n'ose venir aux marchés, à moins de
s'être déguisé ».


Luttes pour le pouvoir


et montée du commerce transsaharien (x-xf siècle)


Le royaume idrîside n'acquiert pas une personnalité historique
aussi forte que celles de l'émirat aghlâbide (qui régente la Tunisie) et
de la principauté de Tahert. Il reflue au $X^{\mathfrak{e}}$ siècle, victime de l'affron-
tement entre Omeyyades de Cordoue et Fâtimides de Kairouan. Le
Maghreb extrême s'érige en champ clos où deux grands États isla-
miques se disputent la primauté, le plus souvent par peuples-tribus
interposés, ce qui confere à cette histoire de luttes pour le pouvoir
une grande confusion et interdit de dégager la trajectoire linéaire
d'un Maroc en soi.


Le conflit entre Fâtimides et Omeyyades revêt une dimension de
sacralité qui le radicalise. Il oppose deux branches de l'islam. Les
Fâtimides se réclament du shi'isme ismaélien et leur fondateur, le
Syrien Ubayd Allah, tout en affirmant descendre de Fâtima, se fait
passer pour le mahdî. Les Omeyyades sont tenants de la sunna et
se réclament de l'école malékite à l'unisson des Aghlâbides, chassés
de Kairouan en 909 par les Fâtimides. Deux califats finissent par
s'entrechoquer, l'un fâtimide, proclamé en 910, l'autre, ommeyade,
en 929. Ubayd Allah est lui aussi un réfugié échappé d'Orient et
trouvant refuge à Sijilmâssa où vient l'exfiltrer son lieutenant Abû
Abdallah, un agent de propagande (dâ'i) et meneur d'expéditions
guerrières de grande carrure. Avec le concours des Kutama, un rameau
kabyle du peuple des Sanhâja, il s'empare de la Tunisie aghlâbide,
base de départ pour conquérir l'Égypte. Mais il lui faut batailler
durement, comme à ses successeurs, contre les Zénètes, omnipré-
sents au Maghreb central. Après que le troisième successeur d'Ubayd


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 89


Allah al-Mu'izz
est passé en Égypte en 972, les Zîrides (une
famille sanhâja alliée) - reçoivent le gouvernorat de Kairouan et
fondent une dynastie plus durable avec l'objectif de mettre la main
sur tout le Maghreb.


Les Omeyyades entretiennent des liens relâchés avec le Maghreb
au $IX^{e}$ siècle. L'Afrique du Nord représentera pour eux au $X^{e}$ siècle
un réservoir à Berbères pour soutenir le jihâd contre les royaumes
chrétiens d'Ibérie et réprimer les dissidences de musulmans. C'est,
semble-t-il, le Maghreb central qui constitue la plus grosse force
d'appoint à cette entreprise de consolidation de l'islam. L'Andalousie
fonctionne comme une pompe aspirant en Afrique du Nord les sol-
dats pour Dieu et refoulant au Maghreb extrême toutes les têtes
dures, à l'étroit sur la voie du malékisme, dans les faubourgs des
cités.


Entre 920 et 1060, on entre dans la période où une lecture synop-
tique d'al-Andalous, de l'Ifrîqiya et du reste du Maghreb s'impose. Et
pourtant la singularité du Maghreb al-Aqsâ ne s'efface pas complète-
ment. La guerre entre califats y est moins dévastatrice et épargne ses
forces vives, au moins dans la partie méridionale du pays. L'afflux
des Zénètes, refoulés à l'ouest du Maghreb central par les Sanhâja
acquis aux Fâtimides, n'y prend pas les proportions d'une invasion
remettant en cause la distribution de la population, comme ce sera le
cas à partir du XIII siècle avec les tribus arabes des Beni Hilâl et Beni
Sulaym. Le Maroc fait figure plutôt de Finistère du monde musul-
man, de marche à l'écart des passions qui secouent l'Islam et des
mouvements spirituels qui le renouvellent, bref d'isolat et presque de
reposoir. À la fin du $XI^{e}$ siècle, Abû Fadhl, un homme venu d'Ifrîqiya
qui introduit à Fès et à Sijilmâssa le courant mystique personnifié
par al-Ghazali, constate : « Je me trouve au milieu de gens dont les
uns ont de la religion, mais manquent d'éducation, et dont les autres
ont de l'éducation, mais manquent de religion²². » On ne saurait
mieux indiquer que les cercles de lettrés locaux ne sont pas au diapa-
son de Kairouan, Bagdad ou Cordoue.


Revenons à l'événement, qui sera vu du côté fâtimide, puis du
côté andalou. L'initiative appartient d'abord à Abû Abdallah, ce
brillant second du mahdî, qui conquiert les deux émirats de Tâhert
et Sijilmassa en 909. Sous le masque de l'idéocratie shi'ite trans-


90


HISTOIRE DU MAROC


paraît l'ambition de contrôler tous les ports sahariens, de Ghadamès
au Dr'a. Le contrecoup de cette poussée à l'ouest, c'est l'installation
de Zénètes sur le flanc oriental du Maroc. Ces nomades berbères
se subdivisent en trois branches historiques : les Miknassa, les Bani
Ifren et les Maghrâwa, qui tourbillonnent dans tout le nord-est du
pays. Ces derniers ravitailleront les deux camps en miliciens, sui-
vant la loi du plus offrant. Les Mikanassa sont les premiers arrivés.
Leur chef - Masala b. Habûs  détrône l'Idrîside Yahya IV et ins-
talle à sa place en 917 un gouverneur lige: Mûsâ b. Abî al-'Afiya.
Puis les Maghrâwa interviennent à leur tour dans ce scramble for
Morocco et se heurtent aux Miknassa, entre-temps circonvenus
par les Omeyyades. Ils renversent Masala, mais Mûsâ b. Abi leur
échappe en se rapprochant à son tour des Omeyyades. Délogé de
Fès, il s'en réempare en 934 et poursuit les Idrîsides jusque dans leur
retranchement en Tingitane, eux qui profitaient du vide du pouvoir
pour tenter de se réinstaller au centre du pays. Plus tard, entre 958
et 960, Jawhar un général fâtimide – rétablit l'autorité de ceux-
ci, ébranlée à Fès et à Sijilmâsa. Le premier des Zîrides – Buluggîn
confirme ce rétablissement en force des Ifrîqiyens au Maroc; il
soumet à lui en 972 tous les Zénètes et achève de réduire à néant
les Idrîsides.


De leur côté, les Omeyyades se limitent d'abord à contrecarrer
la pénétration des Fâtimides en pratiquant une politique des tri-
bus, avec les jeux de bascule feutrés et la segmentation clanique
retorse que cela suppose. Ils conservent une zone d'influence le long
du littoral méditerranéen en contrôlant Tanger, Nakûr et Badis.
Puis, lorsque les Fâtimides passent en Égypte, ils interviennent plus
directement. Ghalib un chef de guerre du calife al-Hakam II
soumet Fès en 973, puis la forteresse sanctuaire de Hajar an-Nâsr,
après avoir expulsé les derniers des Idrîsides en Andalousie. Mais les
Omeyyades ne parviennent pas à enrayer l'éphémère retour offensif
de Buluggîn sur Fès en 979 avec dans le carquois de ce roué Sanhâji
une flèche idrîside dont le nom est Hasan b. Janûn. Puis, au début
du $XI^{e}$ siècle, ce sont d'autres Sanhâja – les Hammâdides de la Qal'a
de Beni Hammmâd (entre le Hodna et la Kabylie)  qui tiennent un
moment Fès. Les Omeyyades finissent par réinstaller un pouvoir de
leur cru avec des gouverneurs andalous dans le nord du pays, mais


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 91


pas pour longtemps. L'effondrement du califat de Cordoue entre
1009 et 1031 et la fragmentation de l'Espagne musulmane entre
les reyes de Taifas (une mosaïque de petits royaumes berbéro-arabes)
ouvre le champ du possible aux Beni Ifren et surtout aux Maghrâwa,
longtemps instrumentalisés par les Fâtimides et les Omeyyades dans
leur compétition pour le Maghreb central et occidental. Ce sont les
Maghrâwa qui contrôlent Fès, Aghmât et Sijilmâsa à l'arrivée des
Almoravides. Et ce sont des Ifrânides qui régentent Tlemcen, Salé
et le Tadla.


De ce raccourci événementiel d'un siècle et demi de luttes pour le
pouvoir, on peut tirer des conclusions antagoniques. Pour les savants
coloniaux, ce sont par excellence les  siècles obscurs du Maghreb23 ».
Pour éclairer leur lanterne, ils tirent sur un fil conducteur : l'affron-
tement entre Zénètes et Sanhâja, c'est-à-dire entre deux peuples ber-
bères, le premier nomade, le second sédentaire, finit par transformer
les Fâtimides et Omeyyades en comparses. Cette lecture renforce
leur conviction presque obsessionnelle que le Maghreb est un ventre
mou finissant toujours par absorber ses conquérants, et que le conflit
entre nomades et sédentaires, conformément à l'intuition du génial
Ibn Khaldûn, est la loi historique qui gouverne l'histoire de l'Afrique
du Nord jusqu'à nos jours. Pour Abdallah Laroui, les sources écrites
sont à manier avec grande précaution, car elles reflètent le point
de vue de citadins exaspérés par les exigences prédatrices des tribus
plus ou moins nomades qui encerclent les villes. Selon lui, le bandi-
tisme des nomades serait le terme d'un processus de déclassement :
quand, comme c'est le cas pour les Zénètes, ils ne parviennent plus
à contrôler le grand commerce transsaharien, ou que ce dernier
change de cap, et qu'ils doivent se résoudre à n'être plus que d'obs-
curs chameliers ou des hommes en trop aux marges du désert. Ce
sont, par conséquent, les déplacements des axes caravaniers liés aux
luttes entre États impériaux et émirats qui jettent dans les milices et
ravalent à la condition soldatesque des nomades qui n'en peuvent
plus. Le nomadisme n'est pas une condition fixe ou une essence
historique, mais un processus en l'occurrence régressif : <« La struc-
ture sociale [celle qui découle du nomadisme ne devient un facteur
déterminant que lorsque la base économique [le commerce saharien]
fait défaut24. »


92


HISTOIRE DU MAROC


Nous n'entrerons pas plus avant dans ce débat. Nous en resterons
à un double constat :


1. Le Sud fut beaucoup moins éprouvé par ce cycle de guerres
conduites ou téléguidées de l'extérieur du Maroc. Al-Maqdisi, géo-
graphe palestinien, constate : « Ce passé à Fès a pesé lourd sur les
habitants, qui en sont restés marqués. » L'Andalou Ibn Abî Zar
dévoile crûment ce pourquoi cette soumission consentie aux Zénètes
les éprouvait lourdement : <<< De leur temps, les habitants de Fès creu-
sèrent de grands silos dans lesquels ils prirent l'habitude de moudre
leurs grains et de cuire leurs aliments pour que les éléments pauvres
des Maghrâwa n'entendent pas le bruit des meules et ne viennent pas
s'emparer de leurs provisions25. »


2. La fragmentation du pouvoir central à l'ouest contraste au
milieu du $XI^{e}$ siècle avec sa concentration à l'est. Là, un royaume
zîride tient solidement en main l'Ifrîqiya et ses marges et une princi-
pauté à la Qal'a de Bani Hammâd accouchera du très actif royaume
de Bougie, au cœur de l'Algérie. Le long du méridien reliant le Sahara
occidental à Tolède, on découvre une zone, à cheval sur le détroit,
de faiblesse chronique du pouvoir, qui ouvrira un boulevard à la
remontée vers le nord des Almoravides, ces « outsiders » (Laroui) que
personne n'a vu venir, sauf al-Bakrî, qui a pressenti la chose dans son
prodigieux tableau du Maroc.


Sur les épaules des géographes arabes


Ils sont au moins trois à nous avoir livré un état des lieux appro-
fondi. Le plus ancien, Ibn Hawqal, est un agent de renseignement
des Fâtimides, dont le regard d'Égyptien est imbu d'un complexe de
supériorité shi'ite. Le plus éloigné provient d'al-Maqdisi, un sunnite
globe-trotter d'origine palestinienne, musulman d'empire, ouvert
sur la pluralité des écoles juridiques et des questionnements phi-
losophiques. C'est le plus succinct, mais sa description a le mérite
d'aller à l'essentiel. L'enquête la plus récente est le fait d'al-Bakrî,
un Andalou qui n'est peut-être jamais allé au Maghreb, mais qui a
lu quantité d'auteurs antérieurs dont nous avons perdu le texte et a
interrogé des témoins de première importance. Al-Bakrî est le type


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 93


même du musharik: géographe, botaniste, philologue, théologien
et, à ses heures perdues, poète bacchique. De l'examen comparé de
ces trois descriptions du Maghreb al-Aqsa26, deux points ressortent
avec force.


Ce sont d'abord les lignes de partage entre la péninsule magh-
rébine et le reste du monde. Car le Maghreb occidental ne se dis-
tingue encore aucunement du reste de l'Afrique du Nord. On se
meut de Barqa, en Tripolitaine, à Tanger sans ressentir l'impression
de changer de paysage humain. Avec l'Andalousie, visible à l'œil
nu à partir de Melilla, on n'éprouve pas la sensation de changer de
continent. Par contre, la distance avec le Proche-Orient est discrète-
ment marquée. Maqdisi est sensible à l'altération de la langue arabe,
à la survivance de l'idiome roman et à la prégnance du berbère, « car-
rément incompréhensible » (p. 61). Ibn Hawqal et lui butent sur le
malékisme têtu et intransigeant des Maghrébins. Maqdisi, lors d'une
discussion virant à la controverse doctrinale, la munazara, autour
du grand jurisconsulte Shafi', rapporte ce propos enflammé de son
interlocuteur : « Il n'existe que deux mers, Abû Hanîfa pour les
Orientaux, et Mâlik pour les Occidentaux. Va-t-on les écarter pour
s'occuper d'un simple ruisseau [l'imam Shafi']? » (p. 59). Éclec-
tisme des Orientaux, familiers du composite, contre unilatéralisme
des Maghrébins, entés sur une seule entrée en islam : sont-ce des
clichés tapissant un inconscient encore colonial ou bien mettons-
nous le doigt dans une charnière distinguant deux mentalités col-
lectives?


D'est en ouest, les géographes enregistrent seulement une flexure.
Par contre, ils marquent bien la césure en abordant le « pays des
Noirs » (bilad as-Sudân). Le Sud est ressenti comme un ailleurs à
l'inquiétante étrangeté. Le Sahara est le lieu de la  grande solitude >>>
(al-madjaba al-kubra) selon al-Bakrî (p. 322). Il borne les confins
de l'islam dans les mêmes termes : Ulil rapporte Ibn Hawqal
est << situé au bord de la mer qui marque la limite de la civilisation »
et al-Bakrî place Nûl (au bord de l'oued Noun)  sur l'extrême
limite de la civilisation ». L'Afrique subsaharienne est une entrée
pour jouer du répertoire des adja'ib : le merveilleux, l'exotisme. En
particulier lorsqu'il s'agit d'animaux: l'éléphant (emblème d'une
sourate célèbre), la girafe ou l'hippopotame, « un animal aquatique


94


HISTOIRE DU MAROC


qui ressemble à l'éléphant par la grosseur de corps » (al-Bakrî). Ou
bien ces tortues géantes, le long de l'Atlantique saharien, sur les-
quelles les pécheurs montent à califourchon, comme sur un scoo-
ter des mers.


La frontière entre Blancs et Noirs correspond-elle à une color line?
Tantôt celle-ci est affirmée de façon tranchée. Par exemple, al-Bakrî
(p. 335) signale l'existence d'une enclave de population blanche
logée dans le Sahara méridional qui, selon lui, serait le résidu d'une
expédition guerrière remontant aux premiers Omeyyades. Maqdisi,
lui, vient d'Orient, où la norme est d'avoir la peau semblable à une
pâte bien cuite, ni trop pâle, ni trop brûlée27. Il soutient que <<< plus
on va vers l'ouest, et plus blanche devient la peau, plus bleus les yeux
et plus fournie la barbe » (p. 60-61). Al-Hawqal constate que << ceux
qui, dans leurs déplacements, poussent jusqu'au Soudan, sont les
plus noirs ». C'est là une indication précieuse sur le melting pot à
l'œuvre dans le Sud. Mais l'esclavagisme, attesté à l'époque romaine,
a-t-il déjà profondément métissé la société? On n'en sait trop rien.
Les Noirs capturés au Sud sont-ils introduits dans le circuit écono-
mique local ou bien, comme nombre de Slavons, réexpédiés vers le
Moyen-Orient? On trouve une indication chez al-Bakrî attestant
la présence dans le Gharb, infesté par le paludisme, de Noirs cen-
sés mieux résister aux fièvres ambiantes. Cela suffit-il à accréditer
l'hypothèse d'une sous-société servile? Le Maghreb extrême est à
coup sûr un carrefour où se croisent des théories d'abîd noirs et
des esclavons blancs revendus en Orient et en Espagne. Quant à la
demande interne en esclaves, elle pourrait être satisfaite pour par-
tie par la propension des gens à se vendre, eux-mêmes ou les leurs,
lorsqu'ils sont dans une situation de grande détresse matérielle.


La frontière avec les Noirs ressort de l'anthropologie. La royauté
africaine, le culte des fétiches, les vestiges de l'anthropophagie sus-
citent une curiosité inquiète : comment peut-on être Africain? Nos
géographes sont attentifs surtout aux seuils de pudeur. Les femmes
font tout à l'envers : elles se rasent la tête et non le pubis et leur quasi-
nudité déclenche des malentendus. Al-Bakrî rapporte qu'une Afri-
caine proposa à un << Arabe » qu'il lui fournît sa barbe « très longue >>
pour couvrir << la seule partie de son corps qui n'était pas exposée
aux regards » et que, furieux, celui-ci l'agonit d'injures (p. 334). Le


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE


95


rapport au corps differe également d'est en ouest. Maqdisi l'Oriental
est interloqué de ce que, au hammam, la plupart du temps, <« on se
présente tout nu » (p. 69).


Nos géographes sont attentifs à la couleur de la peau, sans pour
autant opérer de fixation raciale. Sont-ils sensibles à la frontière
du genre? Leurs observations se concentrent sur les femmes hors
série: régentes d'un royaume, comme Kenza, ou prophétesses, telle
la tante de Ha-Mîn. Ou bien ils célèbrent la beauté des femmes
de tel peuple-tribu et nous renseignent sur un idéal masculin de la
beauté féminine, qui n'est pas si éloigné du nôtre. Al-Bakrî prise, au
Sahara, les femmes « au teint blanc », à la taille fine, au buste ferme,
à la cambrure des reins haut placée (p. 301).


Les femmes ordinaires apparaissent fugitivement sur l'écran de
nos auteurs. On apprend que, dans le sud profond du Maghreb, les
Africaines sont des « cuisinières très habiles >> et que, dans le Sous,
les hommes les astreignent à exercer des métiers lucratifs, vraisem-
blablement dans l'artisanat, sinon dans le commerce de détail. Nos
savants sont plus sensibles aux situations qui transgressent le code de
bonne conduite ambiant ou qui attentent à l'honneur du groupe.
De la rubrique << Au-delà de toute pudeur >> relève la pratique de
l'hospitalité sacrée notée chez les Sanhâja de l'Adrar et de la << tour-
nante » chez les Ghomara. Tel un ethnographe imperturbable, al-
Bakrî consigne la pratique de l'enlèvement de la jeune mariée encore
non déflorée par les garçons d'honneur du marié. Il assure que cet
enlèvement rituel, suivi du passage à l'acte, ne choque nullement
l'héroïne : « Plus on la recherche de cette façon, plus elle est heu-
reuse. ».


L'honneur des femmes, cette clé de voûte du fonctionnement des
sociétés méditerranéennes, est foulé aux pieds lors des guerres qui
ravagent le nord du pays au $X^{e}$ siècle. Lorsque le général fâtimide
Masala s'empare de Nakûr en 918, al-Bakrî observe : << On sacca-
gea la ville, et on réduisit en captivité les femmes et les enfants >
(p. 19). De même consigne-t-il que Maysûr al-Fayta, un lieutenant
des Fatimides, après avoir levé le siège de Fès en 935, s'empara de
la ville d'Ourzîga, « massacra toute la population mâle et réduisit
les femmes en esclavage » (p. 294-295) pour les revendre au loin.
En ce cas, seules les dames de la haute société, réduites à la condi-


96


HISTOIRE DU MAROC


tion de captives, sont rachetées. Ce à quoi s'emploie le souverain de
Cordoue lorsque les Normands razzient Nakfır en 858 et enlèvent
les femmes de son roitelet, vassal de l'Omeyyade.


La frontière entre les Berbères et les autres est rarement signalée.
Cette omission pourrait confirmer que l'implant arabe reste encore
très minoritaire. Ce sont des lettrés venus d'Orient qui la pointent.
La visibilité des Berbères relève de P'ordre du vêtement. Ce sont des
<< gens à burnous $s_{1}$ note Ibn Hawqal; «à burnous noir », spécific
Maqdisi. De fait, les opinions sur leur moralité varient du tout au
tout d'une région l'autre, sans que l'on puisse relever si nos auteurs
se sont fait leur propre opinion, chemin faisant, ou bien s'ils repro-
duisent des stéréotypes circulant dans le Maroc de l'époque. Ibn
Hawqal rapporte que, dans le Sud, les Berbères ont des « mocurs
détestables », parce que nombre d'entre eux sont invertis. Par contre,
il vante la haute tenue morale des Barghwáta, en dépit de leur héré-
sie. Et il magnifie les Berbères de Sijilmassa, comme s'ils avaient
accompli l'idéal du pieux musulman: «On ne trouve pas dans
leur pays une immoralité flagrante, ni l'usage de distractions répré-
hensibles, comme les luths, les pandores, les timbales, l'emploi des
pleureuses, des chanteuses et des mignons, en somme de ces abomi-
nations affreuses qu'on voit s'étaler en bien des pays » (p. 96). Mais
peut-être s'agit-il d'un procédé littéraire pour condamner implicite-
ment l'éloignement de l'islam primitif dont il incrimine les sunnites
en Orient?


Les Berbères font tellement corps avec le pays qu'on les men-
tionne peu en tant que tels. C'est seulement en Tingitane qu'al-Bakri
constate que Sanhaja, Masmoda et Arabes se juxtaposent, sinon
s'interpénètrent. Et comme les juifs sont berbères en leur immense
majorité et ne vivent pas encore séparés du reste de la population, ils
échappent à l'attention de nos trois géographes. Al-Bakri y fait deux
allusions. A Sijilmássa, il relève qu'ils sont maçons. A Fès, qu'ils sont
nombreux, mais considérés comme moins que rien : « Fås blad bla
nas », rapporte-t-il (p. 226). «Fès est une ville sans hommes parce
que le juif y abonde. » Les juifs relèvent-ils de la catégorie de parias?
En dehors de ce dicton qui est peut-être avant tout une manière de
dénigrer une ville déjà trop arrogante, rien n'indique une infériori-
sation outrée des juifs. Pour tout dire, ce sont les Soussis qui corres


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIERE


97


pondent au plus près à l'imagerie communément forgée sur les juifs.
Ne sont-ils pas, d'après al-Bakrí, « les plus industrieux des hommes
et les plus ardents dans la poursuite des richesses » (р. 308)?


La césure entre écoles juridiques ou entre mouvances spirituelles
est marquée en pointillé çà et là, sans indiquer que le Maghreb
al-Aqsa soit hérissé d'appartenances closes une fois pour toutes.
Al-Bakri, en bon sunnite malékite, retrouve au sein de la famille
princière idrîside l'archétype du musulman idéal : << Cette famille
demeura toujours attachée à la doctrine orthodoxe [sunnite], à la
grande communauté musulmane (l'umma) et au rite de Malik ibn
Anas. Saïd, ainsi que son père, célébrait la prière publique comme
imam; ils faisaient eux-mêmes le prône (la khutba) à la congréga-
tion, et ils savaient par cœur le Coran » (p. 193-194). Lettré plus
respectueux de la pluralité de l'islam, al-Maqdisi relève que dans le
Sûs al-Aqsa (la partie la plus méridionale du Maroc) les « gens du
secret >> (les shi'ites) maîtrisent l'art d'« interpréter le Coran dans un
sens ésotérique (le bâtin) » et d'en tirer des « exégèses inattendues >>>
(p. 59).


Nos trois lettrés mettent en évidence les lignes de clivage qui compar-
timentent le Maghreb comme une île: Blancs et Noirs, hommes et
femmes, berbères et étrangers, doctrines et sensibilités religieuses.
Ils couvrent aussi la rubrique non moins topique de la civilisation
matérielle qui émerge dans le promontoire atlantique du Maghreb.


La luxuriance de la végétation et l'abondance des eaux qui ruis-
sellent de partout jusque dans la Seguia al-Hamra saisissent le lecteur
familier des paysages contemporains. Au triptyque blé dur/olivier/
vigne forgé au néolithique et renforcé par les Romains, il faut ajou-
ter les plantes introduites par les Arabes, dont des légumes tels que
les aubergines ou les épinards, les agrumes, le henné, le mûrier, etc.
La canne à sucre est cultivée dans le Sous. Le coton remonte jusqu'à
Basra entre le Habt et le Gharb, selon Ibn Hawqal, qui signale qu'on
l'exporte dans tout le pays (p. 305). Le riz apparaît, si l'on en croit al-
Bakrî, qui évoque un  froment de l'espèce chinoise [...] aux grains
minuscules » (p. 289). La présence de ces espèces végétales subtropi-
cales sous-entend que le climat était moins aride qu'aujourd'hui et
la petite hydraulique plus répandue qu'au début du xx siècle. On
se prend à rêver lorsque al-Bakrî vante le canton prédésertique de


98


HISTOIRE DU MAROC


Tamdelt au sud d'Igli, « remarquable par la fertilité du sol et la luxu-
riance de la végétation » (p. 308) ou quand il évoque les « grasses
prairies qui servent à la nourriture du bétail » sur les monts sur-
plombant Tétouan ou bien des bois touffus dans le Tafilalt. Une
hiérarchie de pays agricoles se dessine en filigrane. Le Nord se res-
sent de la guerre de cent ans entre Fâtimides et Omeyyades, ce qui
fait ressortir la prospérité du Sous, à l'abri de la fureur guerrière.
Ibn Hawqal le tient pour la région la plus riche du « Maghreb tout
entier >> (p. 89): sans doute parce que l'agriculture s'y double d'un
artisanat rural intense. Le Haut Atlas est alvéolé en  bourgs fermés >>
(les ksours) et siège d'une agriculture hydraulique intense, selon al-
Bakrî (p. 293). En revanche, on trouve déjà des régions où sévissent
le paludisme et la bilharziose. Chez les Masmûda du dîr atlassique,
le même auteur est frappé par « le teint jaunâtre des habitants », de
même qu'à Awdaghust, la ville-relais par excellence sur l'axe carava-
nier en provenance du Ghâna. Quant à la zone du bas Sebou, infestée
par le paludisme, elle pourrait bien être le tombeau des Berbères.


La toponymie en vigueur surprend l'enquêteur. Elle n'est pas
encore constellée de noms de souks préfabriqués: sûq at-tnîn,
at-tlata, al-arb'a... - deux (le lundi), trois (le mardi), quatre (le mer-
credi)... et ainsi de suite jusqu'au septième (le samedi). Le souk heb-
domadaire existe cependant. Un exemple seulement à l'appui : celui
des Bani Maghrâwa, qui << se tient tous les mardis et attire beaucoup
de monde » (p. 211). Mais il ne sert pas d'emblème onomastique
à un lieu-dit. Pas plus que des noms de santons ne criblent encore
les campagnes. Les noms de lieux restent gorgés de saveurs des ter-
roirs : « le passage de la poutre » pour désigner un gué, « la colline
aux bœufs », « le ravin aux feves », « la source de la figue ». De plus,
ces noms en trait d'union débutent parfois en arabe et se concluent
en berbère. On tient ici un indice de la progression du bilinguisme
dans le plat pays.


Autre effet de saisissement pour le lecteur d'aujourd'hui : la
densité du réseau urbain. On ne constituera pas la liste des villes
disparues, parfois englouties sans même qu'on ne parvienne à les
localiser. Mentionnons quelques-unes de ces cités mortes, qui arra-
chèrent aux lettrés arabes de sombres réflexions sur l'évanescence des
œuvres humaines: Nakûr, Nasr Ibn Djerou, Basra dans le Nord-


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE


99


Ouest, Tergha, Ziz et Sijilmassa dans le Tafilalt, Niffis et Aghmât
dans le dîr atlassique, Igli, Tamdelt, Massa dans le Sous, etc. Ce
sont les ports du littoral atlantique qui ont le mieux résisté à ce nau-
frage: Amegdou (Essaouira), Asfi (Safi), Fedala, poumon maritime
des Barghwâta, Chellah (Salé), Tochoumès (Qsar al-Kabîr), Arzila
(Asilah). Entre-temps, le souk a pris la place de la petite ville du
$X^{e}$ siècle et on a là un indice probant de la bédouinisation ulté-
rieure du pays : le souk tiendra lieu de cité par substitution à partir
du moment où l'insécurité chronique entrave le rassemblement des
hommes en un lieu pérenne, au $XV^{e}$ siècle probablement. Cette dila-
tation du maigre dispositif urbain légué par Rome s'appuie, pour
une part, sur la multiplication des centres miniers, pour l'autre,
sur le commerce transsaharien. Ajoutons que, pour que se crée un
espace marchand aussi ample, il fallut le préalable d'une culture pro-
pice à l'échange marchand. C'est la conjonction du facteur matériel
et d'un outillage mental adéquat qui rend compte de cet essor.


Le haut Moyen $\hat{A}ge$ est marqué par l'apparition d'une importante
économie minière au Maroc même : cuivre, argent surtout, avec une
exploitation très active à Tamdoult, dans le sud du djebel Bani. Et
en dehors : l'or du Ghâna est échangé par les marchands caravaniers
contre le sel extrait à Tatental, dans le sud du Tafilalt, et à Aoulil,
près de l'océan désertique. Et le sel se vendait << au poids de l'or », à
en croire al-Bakrî (p. 323).


Deux facteurs jouent un rôle central dans la construction de cette
activité marchande à long rayon d'action : le kharidjisme et la capa-
cité d'autogouvernement des Berbères dans le Sud. Le kharidjisme,
prégnant à Sijilmassa, illustre la thèse de Max Weber sur les affi-
nités entre minorités religieuses non conformistes et apparition de
l'esprit d'entreprise capitaliste. Ibn Hawqal, ce shi'ite fort éloigné
du kharidjisme, illustre bien les caractéristiques des marchands gra-
vitant sur l'axe Awdaghust sur le haut Niger/Méditerranée. Ils se
sont constitués en réseaux d'associés en affaires partageant les mêmes
valeurs : pratique ascétique de l'existence et propension à l'épargne,
affinités confessionnelles et mutualisation des risques par une culture
de l'entre-soi, intériorisation de la foi en Dieu par l'étude et la prière
et redistribution des biens acquis aux plus pauvres. Si bien que
l'observation de ces puritains du désert par Ibn Hawqal tourne au


100


HISTOIRE DU MAROC


panégyrique : « Ils agissent avec correction et leur zèle à accomplir
de bonnes œuvres est courant. Ils montrent une tendance pieuse et
chevaleresque à s'entraider: même s'il y des haines et des rancunes
anciennes, ils se réconcilient en cas de besoin et rejettent toute dis-
sension dans un sentiment de magnanimité et de tolérance, par une
noblesse qui leur est innée, une délicatesse d'âme qui leur est propre.
Le fait est dû sans doute à leurs fréquents voyages, à leurs absences
prolongées hors de leurs habitations et de leurs foyers » (p. 97). On
ne saurait mieux dire que le capitalisme marchand, avant d'être une
technique, fut un état d'esprit, une éthique.


Intervient également le goût et la capacité des gens du Sud à
<<< faire cité ». Cette propension à l'autogouvernement n'échappe pas
non plus à Ibn Hawqal, qui vient d'une Égypte saturée de despo-
tisme hydraulique. « Les Berbères  écrit-il ont des rois appro-
priés à leur genre de vie; ils leur obéissent sans contrevenir à leurs
ordres. » Al-Bakrî pressent de son côté en pays Masmûda le modèle
de république cantonale mis au jour par Robert Montagne : << Autre-
fois, à Aghmât, les habitants se transmettaient entre eux la charge
d'émir; celui qui en avait exercé les fonctions pendant un an était
remplacé par un autre que le peuple choisissait en son sein. Cela se
faisait toujours par suite d'un arrangement à l'amiable » (p. 292).
À n'en pas douter, cette culture de la négociation et du compromis
tranche avec l'autoritarisme princier favorisant l'économie d'osten-
tation prébendière et elle crée une atmosphère mentale propice à la
gestion d'entreprises marchandes. Les cités du Sud en ce temps-là
font irrésistiblement penser aux républiques marchandes italiennes
et anticipent les Provinces-Unies au XVII siècle.


En contrepoint, Fès ne fait pas figure de grande ville de l'Islam à
l'égal de Cordoue ou Kairouan en Occident musulman. C'est une
capitale régionale entre le Rif et le Fazzâz (le nord du Moyen Atlas
et du plateau central). La construction de la mosquée de Qarawîyîn
la promeut comme un centre majeur de diffusion de l'islam sunnite
dans l'ouest du Maghreb. Mais la cité a mauvaise presse dans le pays,
selon Ibn Hawqal (p. 88-89), et ses deux quartiers, des Kairouanais
et des Andalous, se regardent en chiens de faïence. Un terrain vague
(le << tertre aux feves  ) sert de champ clos pour des batailles ran-
gées entre fiers-à-bras, rive contre rive, d'après al-Bakrî (p. 227).


DE L'ANTIQUITÉ TARDIVE À L'ISLAMISATION PREMIÈRE 101


Chaque adwa (quartier-ville) conserve son style urbain et son logo
symbolisé par deux arbustes qui, pour s'épanouir chez l'un, crèvent
chez l'autre : le citronnier chez les Kairouanais, le pommier chez les
Andalous.


Le Maghreb al-Aqsâ des géographes arabes nous fait découvrir une
entité spatiale plus étendue et mieux articulée que la Tingitane des
Romains, ce territoire en creux entre le reste de l'Afrique romaine
et la Bétique. Un axe transversal se construit à partir du Sahara avec
un débouché maritime appelé par l'essor d'une Méditerranée musul-
mane. Un archipel de villes s'édifie de Nûl, sur l'oued Noun, à Bâdis,
sur le littoral rifain. Une agriculture de luxe lancée par l'agronomie
arabe et l'ouverture du goût alimentaire se greffe sur le vieux fonds
agraire légué par le néolithique. La dernière version des religions du
Livre s'implante en profondeur, c'est-à-dire au-delà de l'espace péri-
urbain. Malgré le contrecoup des schismes contemporains en islam,
elle crée entre habitants du Maghreb extrême la conscience de parta-
ger un même système de sens, sinon encore une histoire en commun.
Les grandes dynasties impériales vont accentuer l'émergence de cet
espace-temps singulier, au risque d'étouffer la féconde dynamique
d'autonomie à l'œuvre ici et là, en particulier à Sijilmâssa, Aghmât,
Nûl et dans le Sous.


Réalisation cartographique: Études et Cartographle Lille


Le Maghreb occidental au temps des empires almoravide et almohade (XI-XIIIe siècle)


Toge


Zalloca


Jerez


Malaga


OCÉAN


Cadix
Tonifo


ito Algesiras
Couta


ATLANTIQUE Tanger


Arzila


Ksar el-Kébir.


Salé


Robat (Ribât al-Fath)
(fondée en 1050)


Grenade
Almeria


Melilla


Guercif


Meknès
•


(fondée en 1069)


Oujda


Oran
Nedroma


Tlemcen


Chott el Chergu


Kouz


Marrakech
ffondée en 1062)


Tinmel


SUS AL-ADNA


Aghmât


Tasghimout


Taroudant


SUS AL-AQSA


• Ouarzazate


QUARSENIS


Namous


Alger


MER MÉDITERRANÉE


Didi


Sétif Constantine  


Challe


Tébessa o
IFRIQIYPo


Sousse


Mahdiya
Stax


e de
Dierba


Overgla


Empire almoravide
Routes commerciales


Avance chrétienne


Avance almohade


0


200 km


massa
Fondée en 1055


Conquête almohade :
1145-1147


1152


après 1160


3. Almoravides et Almohades :
l'ère des constructions impériales


Au milieu du   siècle, on change d'échelle de mesure au Maghreb
extrême: on passe de l'échelon des villes/État et tribus/peuples au
stade de l'empire avec les Almoravides, puis, un siècle plus tard, les
Almohades. La première dynastie provient du Sahara occidental et
la seconde de l'Oranais, mais toutes deux ont pour point d'appui et
force motrice le Maghreb extrême, dont c'est enfin le tour d'accéder
à la grande histoire. Pour comprendre cette percée du Maroc sur la
scène de la Méditerranée occidentale, il faut tenir compte de deux
faits de grande importance.


En Occident musulman, les Almoravides surgissent comme
des outsiders. Les deux puissances hégémoniques au premier âge
de l'Islam sont en phase de décomposition. En Espagne, le califat
omeyyade s'est effondré en 1031 et de ses décombres surgissent
une quinzaine de principautés : les reyes de Taifas (ou muluk al-
tawa'if) dont les princes, pour survivre, paient tribut aux royaumes
chrétiens de Castille, León et Aragon. La prise de Tolède par le Cas-
tillan Alphonse VI, en 1065, donne le signal d'alarme, d'autant
le pape Innocent III avait battu en 1063 le tocsin de la croisade en
accordant des indulgences spéciales aux chevaliers d'Occident qui
ralliaient la Reconquista mise en branle. Reconquête par la chrétienté
d'une terre perdue du fait de l'islam: l'expression prête à confusion,
tant la christianisation de l'Espagne wisigothique antéislamique était
restée tangentielle à la société. En Ifrîqiya, le royaume zîride, héritier


que


104


HISTOIRE DU MAROC


indocile des Fâtimides, est submergé, à partir de 1060, par l'inva-
sion de bédouins chassés par le dénuement de la péninsule Arabique.
Après avoir trouvé refuge dans le sud de l'Égypte, ceux-ci sont lancés
sur le Maghreb oriental par les Fâtimides du Caire pour se ven-
ger de leur lâchage par les Zîrides en Tunisie. Banû Hilal et Banû
Sulaym sont 200 000 peut-être à poursuivre une marche vers l'ouest
(taghriba) qui les conduira à s'infiltrer jusqu'au Maroc à partir de
la seconde moitié du $XII^{e}$ siècle. À la fin du $XI^{e}$, ils ébranlent déjà
les Hammâdides, entés sur leur royaume de Bougie, et repoussent
les Zénètes du Maghreb central jusqu'au-delà de la Moulouya. En
Orient, les Turcs Seldjoukides font irruption sur scène d'une manière
aussi fracassante que les Sahariens Almoravides au Maghreb.


Tout se passe comme si, d'un bout à l'autre du monde islamo-
méditerranéen, des peuples nomades surgis des bords du dâr al-islâm
prenaient le relais pour déclencher un premier revival de l'islam,
épuisé par les conflits doctrinaux entre shi'ites, kharidjites et sunnites
et les luttes de pouvoir pour s'emparer du califat abbâsside de Bagdad.
Deux peuples nomades infligent un coup d'arrêt à l'expansion de
la chrétienté en Méditerranée musulmane: les Turcs Seldjoukides
en 1070 à Mantzikert contre les Byzantins, les Berbères Sanhâja en
1085 à Zallaqa contre le royaume de Castille. Et tous deux se rallient
du même pas au calife abbâsside de Bagdad et adhèrent à l'aspira-
tion du moment à réunifier l'umma. Les uns et les autres adoptent
pleinement la voie moyenne, sunnite, de l'islam. Les Seldjoukides
appuient les partisans de la synthèse théologale ash'arite, proche par
l'intention fondatrice de la scolastique chrétienne ultérieure. Les
Almoravides se rangent sous la bannière d'un malékisme de combat
inspiré par le foyer ardent de Kairouan. Entre eux, l'ombre portée
du grand Ghazali s'inscrit comme un trait d'union. Mais arrêtons là
cette mise en perspective des Almoravides pour entrer dans le vif de
leur histoire singulière .


Le mouvement des Almoravides : fulgurance et évanescence


Le Sud non romanisé a rattrapé son retard historique sur le Nord
au cours des $IX^{\mathfrak{c}}$ et $X^{c}$ siècles. Le royaume du Tafilalt et le Sous al-


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


105


Adnâ sont les deux entités qui s'individualisent le plus fortement à
l'orée du $XI^{e}$ siècle grâce au commerce transsaharien. La surprise pro-
viendra du fait que toutes deux vont être submergées par le peuple
sahraoui, nouveau venu dans le carrousel des peuples-tribus qui se
disputaient les territoires du Maghreb al-Aqsâ. Avec les Almoravides,
c'est le Sud profond, saharien sans une once de sédentarité, qui fait
une entrée fracassante sur la scène historique du Maroc.


LE REVIVAL ISLAMIQUE D'UN PEUPLE BERBÈRE


Au point de départ de ce que la plupart des historiens s'accordent
à considérer comme une « épopée », on trouve un peuple-tribu que
l'on a déjà croisé au Maghreb central : les Sanhaja, dont un faisceau
nomadise dans le Sud-Ouest saharien. Une de ces confédérations
de groupes tribaux arborescents se détache des autres : les Lamtûna.
Ils ont pour point d'attache l'Adrar mauritanien et contrôlent l'axe
caravanier récemment ouvert entre Awdaghust et Sijilmassa. Plus
au nord, les Lamta aboutissent au port saharien de Nûl Lamta et
à l'escale atlantique de Massa, qui gère une branche plus occiden-
tale du commerce transsaharien. Plus au sud nomadisent les Gudâla
et les Jaddâla. Quant aux Massûfa, ils s'enroulent eux aussi autour
de l'axe central, ayant pour escale septentrionale Sijilmâssa, et ils se
révèlent être un partenaire/adversaire redoutable pour les Lamtûna,
dans une partie de poker menteur sans fin entre hommes du désert.


Les liens des Sanhâja du désert avec leurs cousins éloignés du
Maghreb central ne peuvent s'interpréter qu'en jouant avec les
branches d'une filiation généalogique fictive. Mais l'important, en
l'occurrence, c'est la croyance et non la réalité. Ils sont parmi les der-
niers des sociétés du Deep South maghrébin à être islamisés. D'une
certaine manière, la geste almoravide coïncidera avec leur contribu-
tion à une seconde vague d'islamisation, la première en profondeur.
Elle aura pour premier front de da'wa et de jihad le royaume du
Ghâna, encore semi-païen, et ses bordures inentamées par le mono-
théisme. Avec, à l'arrière-plan, l'objectif plus immédiat d'écarter
définitivement le Ghâna d'Awdaghust et de maîtriser de part en part
au Sahara le troc de l'or contre le sel et tous les flux de marchandises
qui se greffent sur cet échange de base. Tant la cause de Dieu et les


106


HISTOIRE DU MAROC


affaires de ce monde s'imbriquent dès que l'on aborde l'immensité
saharienne, où l'échange marchand est une ardente obligation pour
survivre. Ce peuple lamtûna fait figure d'autre radical pour les géo-
graphes et chroniqueurs qui rapporteront son aventure, tenant de
la chanson de geste bédouine autant que de l'expédition guerrière à
la manière du Prophète (maghazi). Il se nourrit de lait de chamelle
et d'orge grillée et ignore l'usage du pain. Les hommes portent le
litham, qui couvre la partie inférieure de leur visage et s'emboîte dans
le niqab placé sur leur front, de sorte que l'on ne voit que la prunelle
de leurs yeux, ce qui les rend inconnaissables et interchangeables.
Et, comble de l'exotisme, leurs femmes vont dévoilées et arborent
une liberté d'allure qui choquera autant les frivoles Andalous que
les prudes Maghrébins. Bref, ils sont à l'inverse des lettrés frottés de
bonnes manières citadines qui, consignant leurs us et leurs actes, les
regardent de haut, tout en étant fascinés par eux. Car le nomade,
pour un 'adîb imprégné de poésie bédouine, c'est un peu le bon
sauvage des philosophes du XVIII siècle : l'homme à l'état de nature
(fitriya), dont le libre arbitre n'est entravé ni par l'arbitraire du prince,
ni par les contraintes de la vie en société. En un mot, un homme libre :
hurr. La condition historique de ces Sanhâja n'est pas sans rappeler
celle des tribus arabes du Hidjâz au temps de Muhammad. Ils vivent
dans un état de transition entre deux âges de l'Histoire qui les rend
disponibles pour s'unifier dans l'élan d'une entreprise conquérante.
Les initiateurs du mouvement opéreront d'ailleurs une réitération
consciente de ce commencement absolu, tant le Prophète est non
seulement le modèle de l'homme parfait (al-insan al-kâmil) auquel
se conformer, mais un réformateur de société à imiter sans fin.


Abdallah b. Yasîn le Djazûli sera le catalyseur de cette fusion.
Et Yahyâ b. Ibrahîm, un émir des Gudâla, l'opérateur de cette
réaction. Ce dernier, à l'occasion du hadj, prend conscience de
l'incomplétude de la conversion des siens à l'islam. À son retour
à Tunis, il s'en ouvre à un fqîh malékite d'origine marocaine, Abû
Imrân al-Fâsî, qui lui propose d'envoyer en son pays natal un de ses
disciples, Abdallah b. Yasin. Ce dernier avait été façonné dans le
moule malékite de Cordoue et Kairouan. Après une première expé-
rience de réislamisation forcée, il se fixe en pays Gudâla. Là, il expé-
rimente une méthode qui associe une sorte de réarmement moral et


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


107


un drill militaro-spirituel inculqué à coups de fouet qui sidère ses
contemporains. Pour entrer dans le lieu où s'opère cet alliage d'exer-
cices religieux et guerriers (un ribât), ne convient-il pas de supporter
100 coups de fouet pour tous ses péchés antérieurs? Pour tout man-
quement à la prière ou toute prosternation mal conduite, n'inflige-
t-on pas à l'oublieux le fouet jusqu'à résipiscence? L'adultère et le
vol sont eux aussi implacablement châtiés et la dîme sur les affiliés
au ribât élevée jusqu'au tiers de ses biens. À tendre autant le ressort
de la vertu de ses adeptes, Yâsin ne fait pas long feu chez les Gadûla.
Il en est chassé après la mort de son protecteur et, à défaut, s'installe
chez les Lamtûna, où il va faire office de conseiller spirituel auprès
du chef du clan hégémonique des Beni Turgût, Yahyâ b. 'Umar.
Une sorte de direction bicéphale se met en place, insolite en terre
d'islam, qui réserve au chef tribal le pouvoir d'exercer sur ses gens la
force coercitive et à l'étranger venu d'ailleurs la faculté de les plier
à l'obéissance craintive d'un imam pour qu'ils se conforment plus
strictement à la loi de Dieu (la shari'a). Bien vite, le levier mettant
en branle une communauté en ébullition permanente sera ce mot
d'ordre programmatique rapporté par al-Bakrî : « Le prédicat de la
Vérité et l'abolition de toute injustice et toute fiscalité non cora-
nique². » Une première communauté d'environ un millier d'âmes
s'édifie, sans qu'on sache trop bien ses conditions de fixation. Selon
le Rawd al-qirtas d'Ibn Abî $Z\hat{a}r^{3}$, les disciples de Yâsin se retran-
chèrent dans un, puis plusieurs, lieux retirés dans le sud du Sahara :
vraisemblablement à l'embouchure du fleuve Sénégal ou au large
de la Mauritanie, dans l'île d'Arguin. Le bilad as-Sudân fut bien
leur première frontière, au sens tant métaphorique que spatial. De
là provient qu'on les désigne sous le nom d'al-murabitûn (les gens
du ribât, ceux qui sont attachés par la foi), à quoi s'ajoute l'appella-
tion, folklorisante, d'al-mulaththamûn (les porteurs du voile). Pour
al-Bakrî et pour Ibn 'Idhârî, il n'y eut pas de ribât planté au bord du
pays des Noirs. La formule est employée comme un succédané des
ribât qui cerclaient le Tamesna, livré aux Barghwâta, et un procédé
pour se préparer au combat contre le chrétien en Espagne. Il nous
importe moins aujourd'hui de localiser le lieu où s'expérimentèrent
les premières communautés émotionnelles se réclamant de Yasin
(ce que l'archéologie recherche assidûment encore à ce jour) que de


108


HISTOIRE DU MAROC


comprendre la métamorphose de l'homme d'une tribu en murabit
et d'en mesurer le coût psychique. Or à cet égard nous ne disposons
d'aucun témoignage de l'intérieur comme c'est le cas pour les saints
du $XII^{e}$ siècle et les marabouts du $XV^{e}$.


Privilégions cet éclairage indirect du qâdî 'Iyâd de Sabta (Ceuta),
favorable à un mouvement dont le malékisme est l'idéologie por-
teuse et qui, vraisemblablement, a été dirigé de loin par les savants
docteurs de Kairouan : « Tous lui [Abdallah b. Yasin] obéissaient.
Sa conduite des affaires et ses décisions étaient connues et retenues;
les cheikhs des murabitûn les suivaient et retenaient de ses fatwas
et de ses réponses aux questions juridiques des points dont ils ne
s'écartaient pas. Ils faisaient observer par tous la prière collective [du
vendredi] et punissaient ceux qui s'en abstenaient de dix coups de
fouet pour chaque rak'a (génuflexion) négligée, car, pour lui, seule
était valable la prière dirigée par un imam, étant donné leur igno-
rance de la récitation du Coran et du rituel de la prière. » On ne
saurait mieux faire ressortir l'extraordinaire vague de ferveur qui
accompagna le périple d'Abdallah b. Yâsin au prix d'un remodelage
des esprits et d'une discipline du corps préfigurant les techniques
d'endoctrinement en vogue au sein des sectes contemporaines. Mais
on aimerait comprendre comment l'adhésion à cette communauté
d'hommes neufs s'articulait avec les vieilles adhérences à l'esprit de
clan: la fameuse 'asabiya d'Ibn Khaldûn? L'homme du ribât met-il
en veilleuse l'homme de la tribu? L'expérience almoravide est-elle,
à l'instar de la première communauté prophétique de Médine, une
tentative de transcender l'esprit de corps pour dépasser la tribu? ou
bien en reste-t-elle à une conciliation instable entre deux allégeances
antinomiques? Les textes disponibles ne nous éclairent guère sur les
contours de cette métamorphose. Ils émanent de lettrés citadins peu
attentifs aux mots et choses de la tribu et qui sont tous favorables
en sourdine à l'entreprise almoravide, parce qu'elle consolide le
malékisme en tant que colonne vertébrale de la conscience commu-
nautaire post-almohade au $XIV^{e}$ siècle.


On sait du moins que le mouvement almoravide se condense au
Sahara dans une cité dont l'utopie égalitaire se concrétise par l'édifica-
tion de maisons toutes de même hauteur. Puis il sort du désert et se
répand au nord comme une boule de feu. Il se propage sous l'égide


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


109


de Yahyâ b.'Umar, qui meurt en 1056 en arbitrant une rébellion des
Gulâla, puis sous l'impulsion de son frère, Abu Bakr 'Umar. Peut-être
une vague de sécheresse prolongée précipite-t-elle la sortie du désert
de cette coalition pantribale, où le clan des Bani Turgût ne tarde pas
à exercer un rôle prééminent. Abû Bakr s'empare de Taroudant, où
il éradique un foyer shi'ite rémanent. Puis, par-delà le Haut Atlas, il
réduit à merci la principauté d'Aghmât en 1058. Là, il épouse la veuve
du dynaste local, un maghrawî. C'est une Berbère de la tribu des
Nafzawa - Zaynab – qui éblouit ses contemporains par sa beauté, son
faste et son sens politique exceptionnel. Entre gens du désert et Berbères
sédentaires des plaines, elle remplira le rôle de passeur unique en son
genre. Entre-temps, Sijilmâssa et Awdaghust tombent aux mains des
Almoravides en 1055. Mais l'espèce de linéarité acquise par le mouve-
ment vacille. Abdallah b. Yasin meurt en shahîd contre les Barghwâta,
que les Almoravides matent à grand mal sans extirper complètement
leur système de croyance. Abu Bakr, qui fait figure de souverain au
nom duquel on bat monnaie, s'éclipse au Sahara pour arbitrer une
guerre intestine entre Lamtûna, Gudâla et Gazuk (la tribu d'Abdallah
b. Yasin). Il laisse le commandement des opérations au nord à son
cousin Yûsuf b. Tashfîn et lui confie Zaynab pour femme après l'avoir
répudiée. Ce faisant, il marque que le désert reste le milieu humain
primordial pour asseoir l'entreprise almoravide, qui n'obéit pas à un
plan de conquête prémédité. Mais quand il reviendra à Marrakech
après avoir rempli sa mission, il se trouvera gros jean comme devant.
Entre-temps, Tashfîn s'est imposé comme le seul maître à bord et
Zaynab ne souhaite pas retomber sous la coupe d'un Sahraoui un peu
rustre. Beau joueur, Abu Bakr repartira mener le jihad aux confins du
pays des Noirs, où il succombera en brave. Qu'une compétition pour
exercer le pouvoir, envenimée par une histoire de femme, se conclue
à l'amiable frappe les esprits et suggère que la fraternité almoravide
transcendait originellement les haines privées.


YUSUF B. TASHFIN: UNE GRANDE FIGURE
DE CHEVALIER BERBÈRE


Abdallah b. Yasin avait été l'initiateur charismatique du mouve-
ment baignant dans un halo de merveilleux d'où ressort son fluide


110


HISTOIRE DU MAROC


de sourcier en plein désert. Il avait pour singularité d'appliquer à
la lettre l'injonction coranique de convaincre l'adversaire à se faire
musulman avant de le combattre ou de rectifier son hétérodoxie :
la da'wa avant le jihâd en somme. Son appel à l'esprit de sacrifice
(tadhiya) transcendant le guerrier sur le chemin de Dieu n'excluait
pas l'appel à la fraternité résultant de l'appartenance au même groupe
tribal. L'Almoravide combat pour les siens comme « les bêtes pour
leurs petits [...] l'oiseau pour ses oiselets », professait-il. Yûsuf b.
Tashfîn fut lui aussi un combattant pour la foi, au régime de vie
ascétique, puisque
nous assure Ibn Abî Zar' dans son Rawd al-
Qirtas  il continua à vivre jusqu'à son dernier souffle en homme du
désert. Sa vêture était confectionnée en laine et sa provende assurée
par de l'orge, de la viande et du lait de chamelle. Ce qui l'autorisa à
tancer durement le prince poète de Séville, al-Mu'tamid, qui menait
vie fastueuse. Ce n'était pas un esprit exalté, recherchant le martyre
comme Yasin, mais un homme de guerre fondateur d'empire. Si
bien que le destin du Maghreb et de l'Espagne musulmane va s'iden-
tifier durant presque un demi-siècle à la courbe de sa vie : de 1060
à 1106.


La foudroyante expansion des Almoravides n'obéit à aucun plan
préconçu. Au Maghreb, l'avancée à grandes enjambées du souve-
rain zîride de Tunis, Buluggîn, qui joue à saute-mouton par-dessus
le Hammâmide de Bougie et vient inquiéter Fès, presse Tashfîn,
absorbé par la fondation de Marrakech (en 1060), à réagir. En
1075, il s'empare de la grande cité du Nord au prix d'un monceau
de cadavres, puisqu'on devra ouvrir de grandes fosses pour les ense-
velir pêle-mêle. Sur la lancée, l'Almoravide occupe Tlemcen où il
lancera la construction de la Grande Mosquée. C'est le témoignage
le plus probant de l'art monumental almoravide, qui souffrira beau-
coup des déprédations almohades ultérieures. En 1076, il s'empare
de Tanger et de l'émirat de Nakkûr, qui ne s'en remettra jamais. En
1083, il fonce sur Ténès, puis occupe Alger, où il prend également
l'initiative de la construction d'une grande mosquée. Pourquoi ne
s'enfonce-t-il pas plus à l'est pour reconstituer l'unité du Maghreb de
l'Atlantique à Gabès, voire Tripoli? Faut-il, comme Henri Terrasse
prenant appui sur Ibn Khaldûn, opérer une lecture privilégiant la
solidarité entre Sanhâja nomades du Sahara occidental et leurs cou-


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


111


sins sédentaires de Kabylie? Selon lui, les Sanhâja auraient eu pour
objectif de prendre en tenaille les Zénètes et de les réduire à néant .
Cette hypothèse présuppose que l'ethnicité l'emporte sur les affinités
résultant du genre de vie. Il paraît plus probable que l'aggravation
de l'offensive chrétienne en Espagne ait conduit Yûsuf b.Tashfin à
s'arrêter net au cœur du Maghreb médian pour s'embarquer dans le
jihâd ibérique. Les émirs de Séville, Cordoue et Badajoz le conjurent
de venir à leur rescousse. Et les fuqaha' enjoignent à Tashfîn de por-
ter la guerre là où le devoir et non la volonté de puissance l'appelle.
La version établie un ou deux siècles plus tard fera ressortir que le
souverain almoravide aurait prié Dieu de lui envoyer un signe. Si
la traversée du détroit par son armée s'opérait sans coup férir, c'est
que l'expédition avait un sens. Sinon, qu'il ne s'obstine pas dans
une vaine aventure. Véridique ou légendaire, cette allégation signifie
que Tashfîn eut conscience d'être pris dans un engrenage. Jusque-
là, l'Espagne musulmane avait réalisé pour les Maghrébins ce que
l'Amérique sera pour les Ibériques: une terre où courir fortune et
mourir en shahid. Mais cette frontière, au sens métaphorique, ne
constituait pas un fardeau pour l'État maghrébin, ni non plus un
impératif catégorique pour la communauté musulmane. Doréna-
vant, l'Andalousie va être, deux siècles durant, le souci obsessionnel
du prince, le remords de la communauté des croyants et le tombeau
de l'homme maghrébin. Déjà Tashfîn passera plus de temps à guer-
royer en Espagne qu'à régenter ses terres acquises au Maghreb. Les
quatre expéditions auxquelles il concourt permutent de sens chemin
faisant. Les deux premières ont pour cible la guerre sainte contre les
royaumes chrétiens. L'objectif des deux dernières se brouille. Entre-
temps, les Sahariens ne s'amollissent guère dans la douceur de vivre
andalouse, comme le monta en épingle l'historiographie coloniale.
Mais ils s'embrouillent dans le labyrinthe de la complexité ibérique,
dès lors qu'ils découvrent que les princes musulmans négocient avec
les souverains chrétiens et que mozarabes (chrétiens soumis à la
dhimma en Andalousie) et mudéjars (musulmans vivant moyennant
tribut en territoire reconquis par les chrétiens) ont des comporte-
ments d'une opacité troublante, puisque le tributaire d'aujourd'hui
peut être le souverain du lendemain. L'aventure du Cid à Valence, à
la fin du $XI^{e}$ siècle, illustre la réversibilité des alliances négociées entre


112


HISTOIRE DU MAROC


les uns les autres. Face à l'intrus surgi du désert, on est entre soi, Ibé-
riques par-dessus la barrière religieuse.


Le 23 octobre 1086, la victoire de Zallaqa (près de Badajoz) rem-
portée par l'Almoravide sur Alphonse VI, roi de Castille, retentit
dans tout le monde islamo-méditerranéen, et le concours des roite-
lets andalous n'a pas été négligeable. En 1088, une deuxième cam-
pagne militaire conduite en commun bute sur la forteresse d'Aledo,
près de Murcie. Elle révèle à Tashfîn les dissensions entre princes
andalous et leurs tractations en sous-main avec la Castille ou l'Aragon.
La troisième expédition almoravide en Espagne, en 1089-1090,
prend pour cible les reyes de Taifas. Les plus importants sont croqués
par Tashfîn, et leurs souverains déposés, à l'exception de l'émirat
de Saragosse, trop excentré pour être absorbé. Al-Mu'tamid avait
prêté le concours de sa flotte et livré à Tashfîn Algésiras comme
base navale avancée en 1086. Las, il est déporté à Aghmât et déplore
son exil en des vers d'une âpre authenticité. L'Espagne musulmane,
d'abord tombée sous protectorat almoravide, glisse sous l'admi-
nistration directe de gouverneurs sahraouis et Séville devient une
seconde capitale dupliquant Marrakech. Cette annexion reçoit  il
est vrai – l'aval des fuqaha' andalous et l'approbation d'al-Ghazali, le
directeur de conscience de l'Orient seldjoukide, dont la voix porte
haut et clair jusqu'au Maghreb. En 1094, une quatrième grande opé-
ration guerrière aboutit à la reprise de l'émirat de Badajoz. Valence
est réoccupée en 1102, après la mort du Cid. Tolède, seule, résiste à
cette furieuse contre-Reconquista.


Soulevé par une pareille vague d'expansion guerrière, Yûsuf b.
Tashfîn se garde bien de rétablir à son usage le califat omeyyade de
Cordoue, englouti en 1032. Il lui suffit du laqab d'« émir des musul-
mans >>> (et non pas des croyants) et de « défenseur triomphant de la
religion ». Ce titre, qu'il aurait adopté dès 1073, lui est confirmé
en 1098 par le calife abbasside de Bagdad, sous haute influence
seldjoukide. Ce compromis sémantique fait de l'Almoravide plus
qu'un émir tel qu'Idrîs II et moins qu'un calife. Il témoigne proba-
blement d'une lecture par son entourage de l'œuvre d'al-Mâwardî,
le premier essayiste en Islam à penser le pouvoir sans le faire décou-
ler nécessairement de la doctrine établie sur le califat. La distance
s'accroît entre le commun des croyants et le souverain, exhaussé par


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


113


l'emploi de la troisième personne quand on s'adresse à lui. La corres-
pondance officielle l'atteste. Du tutoiement on passe à l'emploi de la
troisième personne pour s'adresser à l'amîr, et de « tous frères », où
l'on est entre égaux, on s'achemine vers une définition de l'exercice
de l'autorité régalienne du prince, qui reflète l'influence de l'Orient
abbasside. Le dispositif étatique se complexifie à mesure que l'empire
se forge territorialement. L'influence de l'Andalousie est patente. À
l'instar des princes andalous, le souverain almohade dispose d'un
hajib ou chambellan, d'un sahib al-mal, sorte de surintendant pré-
posé à la gestion du trésor impérial, d'un sahib as-shurta ou chef de la
police et d'un sahib al-barîd ou maître des postes, responsable de la
correspondance entre la capitale et les provinces. Il s'entoure d'une
garde d'esclaves noirs et slavons (les saqaliba) et cela représente le
premier gros accroc avec le décor strictement islamique qui habillait
le pouvoir des Sahariens. Les hommes qui actionnent les leviers de
l'empire appartiennent presque tous au clan des Banû Turjût, sis
parmi les Lamtûna : les gouverneurs de province surtout. Certes les
Almoravides ne s'érigent pas en noblesse d'État, faute d'avoir duré,
mais ils se muent en privilégiature, que le port du voile met à part.
L'interdiction signifiée aux Andalous de porter le litham mortifie ces
derniers. Elle traduit la volonté d'une caste guerrière de conserver
des privilèges arrachés à la pointe du sabre. Cette mesure n'inter-
dit pas à des Andalous de se glisser au sein de l'élite du pouvoir par
le biais de la judicature et de la maîtrise de la kitaba (l'écriture du
Coran). Eux et les gens de Sabta fournissent la couche dirigeante des
fuqaha', avec à leur tête un super-cadi (qâdî al-quda), dont on ignore
s'il résidait à Séville ou à Marrakech.


Le malékisme constitue le liant idéologique soudant un agglo-
mérat d'émirats, de villes principautés et de tribus. L'imposition
de sa version la plus pointilleuse est le fait de fuqaha' à la nuque
raide, qui délivrent un visa d'orthodoxie à la moindre décision de
l'amîr, et s'efforcent de faire triompher non seulement une seule
foi, mais une norme unique. Au départ, il y eut les docteurs de
la loi kairouanais. Peu à peu, les jurisconsultes andalous s'insinuent
dans le tissu interstitiel de l'appareil de pouvoir. Ils délimitent plus
strictement encore la frontière entre ce qui relève du licite (al-halal),
du tolérable (al-mubah) et de l'interdit (al-harâm). Entre le purita-


114


HISTOIRE DU MAROC


nisme des hommes du désert et l'intégralisme austère des docteurs de
la loi malékite se noue ainsi une conjonction d'intérêts qui contribue
à faire <<< tourner » la machine impériale. Pas une décision souveraine
n'est appliquée sans recevoir l'aval d'une fatwa.


Que devient le Maghreb extrême dans ce processus de forma-
tion d'un empire? Deux données ressortent: le décrochement
d'avec le Sahara et le durcissement d'une structuration spatiale
spécifique. Obnubilé par le Nord, Tashfîn perd le contact avec
la Seguia al-Hamra et l'Adrar. Abu Bakr meurt au combat sacré
contre les Noirs en 1086. Deux lieutenants assez quelconques lui
succèdent. Puis l'entreprise almoravide s'estompe, non sans impri-
mer sur place un très grand souvenir empreint de nostalgie. Après
1960, la Mauritanie revendiquera être le dernier État à s'inscrire
dans l'espace géopolitique construit par les Almoravides. Tout
semble indiquer que le Ghâna finit par s'auto-islamiser assez paci-
fiquement en se passant de la tutelle envahissante du grand frère
sahraoui. Quant au Maroc, il s'individualise en tant que catégorie
spatiale. Il est subdivisé en quatre gouvernorats. Au nord du Bou
Regreg, ce sont le Gharb et la région de Fès. Au sud, se détachent
les provinces de Sijilmâssa et de Marrakech. Cette dernière englobe
l'ancien royaume des Barghwâta et le Sûs al Adnâ (prochain). La
limite entre le Nord et le Sud ressort déjà, même si elle ne passe
pas encore comme au $XV^{e}$ siècle sur l'Oum er-Bia à la hauteur
d'Azemmour. Le Sud est hypertrophié par rapport au Nord. Le
Maroc se construit par le Sud aux $Xl^{e}$ et XII siècles, après s'être fait
par le Nord au $IX^{e}$ siècle idrîside.


UN DEUXIÈME VERSANT DYNASTIQUE TOURMENTÉ (1106-1147)


Alî b. Yûsuf, fils d'une captive chrétienne et héritier présomp-
tif de Tashfin depuis 1102, succède à son père presque centenaire
en 1106, à l'âge de 23 ans. Cet enfant de vieux, selon le mot de
Charles-André Julien, n'a plus rien de lâmtunien. Élevé à Sebta
dans une ambiance andalouse, ce souverain pieux et lettré mettrait
plus volontiers la main au calame qu'à la pioche, comme son père
l'avait fait pour bâtir Marrakech et signifier son abaissement à la
condition de simple croyant. Régnant jusqu'en 1043, il va lui aussi


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


115


être absorbé par la défense du front islamique contre la chrétienté
en Espagne, comme si le jihâd devenait l'unique raison d'être de la
dynastie. En 1020, il enregistre une cuisante défaite à Cutanda en
tentant de reprendre Saragosse tombée aux mains des chrétiens deux
ans auparavant. Dès lors les revers s'enchaînent, alors qu'Alphonse
<<< le Batailleur », roi d'Aragon, prend le relais du Castillan essouf-
flé. À l'arrière, la domination almoravide s'effrite encore plus vite à
partir du moment où se concrétise la menace almohade à partir du
Haut Atlas. Les cruelles péripéties de cette dégringolade, sanction-
nées par l'entrée à Marrakech de l'armée d'Abd al-Mu'min en 1147
et la tuerie des derniers dignitaires almoravides, dont leur prince
enfant, importent moins que l'examen des causes objectives de cet
effondrement si précipité.


Le réservoir de guerriers disponibles au Sahara se tarit ou est
aimanté par la tentative de conquête du Sahel africain. La guerre en
Espagne saigne à blanc les Almoravides. Le Sahara occidental, vidé
d'hommes, sera repeuplé par les Arabes Ma'qîl au XIII siècle, comme
une zone de basse pression démographique attirant les hommes en
surnombre ailleurs. Des lignes de fissuration se font de nouveau
jour, qui détachent les Masifa de la coalition sanhâja nouée par les
Almoravides et en éloignent les Gadûla. Les Almoravides ne par-
viennent pas à renouveler leurs effectifs comme le font les Turcs
Seldjoukides qui, eux, disposent de toute l'Asie centrale prolifique.
Le tranchant guerrier des murabitûn s'émousse. Longtemps ils sur-
ent s'adapter à leur adversaire en lui empruntant son armement
et son savoir-faire militaire. Au commencement, ils se ruaient sur
l'ennemi en jetant en avant leurs chameaux sur les campements
adverses et en les terrorisant avec des roulements de tambour (tubal)
dignes de la fin des temps. Puis, en sortant du désert, ils apprirent à
se déployer en ordre de bataille et à s'extraire de la horde chamelière
prompte au ghazzou (raid aventureux). Ils empruntèrent aux gens
du Nord l'arc et la cavalerie, qui relégua progressivement le chameau
au rang d'accessoire décoratif. Ces chameliers métamorphosés en
cavaliers s'initièrent à l'art nautique et le dernier des Almoravides en
Espagne fondera une thalassocratie aux Baléares. Seule la technique
de la guerre de siège urbain, avec son matériel très spécialisé, leur
fera défaut. Car leur ordre en bataille longtemps fera prime, qui fait


116


HISTOIRE DU MAROC


penser aux hoplites de Sparte. Il consiste à disposer trois lignes de
combattants successives avec en réserve, par-derrière, la garde impé-
riale, qui intervient seulement quand l'avant flanche. Tout devant,
une première ligne, comme dans une mêlée de rugby, s'accroche
au sol en mettant genou droit en terre et en tenant dans la main
droite une lance fichée dans le sol à 45 degrés, avec le glaive à por-
tée du poing gauche. Les porteurs de javelines et les archers, bref
les lanceurs de trait, constituent la deuxième ligne. De la cavalerie
se tient derrière en troisième ligne. Les boucliers en peau d'anti-
lope des fantassins sont ce qu'on fait de mieux à l'époque. Quant
aux tambours, ils jouent un rôle central dans la guerre des nerfs
qui orchestre les grandes batailles10. Sont-ce les cottes de mailles
des chrétiens qui surclassent les plaques de fer cuirassant les sol-
dats almoravides ou l'équipement lourd des chevaliers qui capa-
raçonne les chevaux des cavaliers? C'est un fait que le différentiel
guerrier se creuse à partir des années 1120. Si bien que la milice
chrétienne, de force d'appoint, devient le fer de lance de l'armée et
qu'en définitive les Almoravides tiennent le Maroc grâce aux cava-
liers du Catalan Reverter, qui les sauvent des griffes de l'Almohade
livrant un premier siège à Marrakech en 1030. Mais, dans la guerre
psychologique que leur livrent les nouveaux venus, cette présence
de mercenaires chrétiens produit un effet désastreux.


Le fossé croissant entre Andalous et Maghrébins contribue à fragi-
liser l'entreprise almoravide. Il fut stylisé par les lettrés andalous dès
le XIII siècle. Ils reprochent aux Sahraouis issus d'une société matri-
linéaire de ne pas tenir leurs femmes à leur place. Ils leur tiennent
rigueur de leur primitivisme bédouin et leur font grief de se compor-
ter comme en pays conquis. Les Almoravides, eux, ne sont pas loin
de considérer les Andalous comme des Untermenschen épuisés par
l'excès de hadariya. C'est verser dans les facilités du psychologisme.
Car nombre de familles de dynastes sont d'origine berbère et une
partie notable des « Arabes » en Andalousie sont des Berbères encore
incomplètement décapés de leur enduit d'amazighité (berbérité).
On les trouve en particulier sur les marches frontières septentrio-
nales et dans la sierra andalouse : à Ronda ou à Grenade, où règne
une branche des Zîrides, qui sont des Sanhâja pur sucre. En réalité,
c'est leur rapport respectif aux chrétiens qui crée le clivage le moins


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


117


anecdotique. Les Almoravides sont de passage. Les Andalous sont
installés depuis des siècles dans une relation de proximité conflic-
tuelle avec la chrétienté ibérique, qui tisse des connivences, y compris
linguistiques. À la fin du $XI^{e}$ siècle s'affirme le genre poétique nou-
veau du muwashaha qui se chante aussi bien en arabe darija qu'en
langue romane. La culture politique des Andalous, dans l'obligation
de rester, les incline à passer des compromis avec les chrétiens et
les éloigne de l'intransigeance forcenée des Almoravides. Entre les
uns et les autres ne peut s'établir qu'un malentendu producteur de
contresens qui n'a de cesse de s'envenimer.


PANORAMIQUE DU MAGHREB AL-AQSA
AU MILIEU DU XII SIÈCLE


L'inventaire du monde rédigé pour le compte de Roger II de Sicile
par al-Idrîsî comporte des pages éclairantes sur l'état du Maroc peu
après la chute des Almoravides¹¹. Idrîsî, né probablement à Ceuta
en 1100, a étudié à Cordoue, avant de se mettre au service des rois
normands de Sicile. Un siècle après al-Bakrî, deux longs siècles avant
Léon l'Africain, son coup d'œil sur le Maroc vaut qu'on s'y arrête. Ce
Maghrébin sous perfusion d'adab andalou méprise les Almohades,
un << ramassis de Berbères ». Il ne les nomme jamais que par leur
logo idéologique : les  unitariens ». Il les reconduit sans cesse à leur
case ethnique originelle : les « Masmoudiens ». C'est donc bien le
Maroc des derniers Almoravides qu'il donne à voir. Quelques lignes
de force ressortent de cet examen clinique opéré par un cartographe
sans pareil à son époque.


Le Sud subsaharien est toujours la locomotive de l'économie sur
un axe méridien reliant le Ghâna à la Méditerranée. Deux termi-
naux aux portes du désert se détachent, outre Sijilmassa, en perte
de vitesse, semble-t-il. Ce sont Nûl Lamta, versant Atlantique, et
Aghmât, versant intérieur. Y réside une bourgeoisie marchande
ploutocratique qui tranche avec les marchands cosmopolites et puri-
tains de Sijilmassa. Là, on ne baigne plus dans une version musul-
mane de la genèse du capitalisme en version Max Weber, mais
dans La Splendeur des Amberson, c'est-à-dire dans la phase ostenta-
toire du capitalisme américain. Idrîsî consigne :  À la porte de leur


118


HISTOIRE DU MAROC


demeure, ils plaçaient des signes qui indiquaient la mesure de leur
fortune. En effet, quand l'un d'eux possédait 4000 dinars comme
fonds de réserve et 4000 dinars comme fonds de roulement de son
négoce, il dressait, à droite et à gauche de sa porte, deux colonnes
allant du sol au toit » (p. 74). Au nombre de colonnes exposées, le
visiteur pouvait donc lire la place occupée par le quidam dans la
hiérarchie locale des fortunes: on est aux antipodes de l'art de dis-
simuler sa richesse de la bourgeoisie fassie aux Temps modernes. Le
dynamisme de la production artisanale est saisissant. Dans le Sous
en particulier, où « on tisse [...] des couvertures fines, des vêtements
de haute qualité comme on n'en peut fabriquer nulle part ailleurs »
et où l'on fabrique des « fers d'excellente qualité » (p. 69). À Nûl
Lamta, on produit des selles, des mors de cheval, des bâts de cha-
meaux, des burnous. Cette production vendue sur place ou au loin
est soutenue par l'essor des cultures de plantes industrielles. Notons
en vrac : henné, cumin, carvi et indigo dans le Tafilalt; canne à sucre
raffinée sur place et riz dans le Sous; l'arganier dans le Sud-Ouest,
dont on tire une huile lampante pour l'éclairage et un combus-
tible pour frire les beignets sur les souks; coton dans le Tadla, de
quoi fournir tous les tisserands du pays; corail à Sabta, avec lequel
on confectionne des colliers de perles à l'intention du « pays des
Noirs »; bois du Rif et des plateaux atlantiques au nord de l'Oum
er-Bia qui alimente les chantiers navals dans la région de Tanger.
Une part substantielle du produit artisanal est exportée, notamment
au-delà du Sahara. Idrîsî rapporte que nos marchands << pénètrent
dans les pays noirs avec des caravanes de chameaux qui transportent
des quintaux et des quintaux de marchandises : cuivre rouge, cuivre
teint, couvertures, vêtements de laine, turbans, manteaux, verroterie,
nacre, pierres précieuses, épices de toutes sortes, parfums, objets en
fer forgé ». Cette énumération de produits manufacturés au Maroc
prend à rebrousse-poil la version néomarxiste des années 1960, selon
laquelle le Maghreb périclita parce qu'il s'en tint à n'être qu'une
plaque tournante commerciale passive entre l'Afrique noire et les
villes marchandes italiennes. Il en serait resté au statut de zone de
transit pour des caravanes venues d'ailleurs, sur lesquelles l'appareil
d'État prélevait une rente stérilisée par les dépenses somptuaires et
l'entretien de milices prétoriennes.


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


119


Le commerce transsaharien n'est pas seul à irriguer l'économie de
marché. Dans les plaines atlantiques, l'essor de l'économie céréalière
est patent. Son surplus est exporté dans une série de ports ou
darses littorales : les marsa de Fédala, Anfa (Casablanca), Mazagan
(al-Jadida), 'Asafi (Safi). Fédala - précise Idrîsî <<< est visité par les
navires d'Andalousie et ceux de tout le rivage méridional [de la
Méditerranée], qui en emportent des cargaisons de vivres : blé, orge,
feves, pois chiches et aussi des ovins, caprins et bovins » (p. 83). Ces
produits représentent encore au XIX siècle l'essentiel des exporta-
tions du Maroc. Le schéma d'une économie de subsistance tournée
vers le littoral atlantique est déjà à l'œuvre et un paysage humain
quasi millénaire s'esquisse d'un trait encore hésitant. Idrîsî note
que « des campements et des villages >> parsèment les Doukkala. On
est en présence d'agro-pasteurs qui associent la maison en dur et la
tente, les labours et les pâquis impliquant des déplacements courts
selon des combinaisons qui n'ont peut-être pas beaucoup changé
avant le $XX^{C}$ siècle. Car << tous ces groupes - confirme-t-il sont des
laboureurs et des éleveurs de moutons et de chameaux » (p. 79).
Concluons à une présence accrue du Maroc atlantique dans l'entité
marocaine en lente gestation, que masquait auparavant l'insularité
forcenée des Barghwâta et qu'exalte désormais l'appel du marché
andalou au déficit céréalier chronique.


Cette dilatation des campagnes favorise l'essor de quelques cités
en osmose avec le plat pays, dont nous ignorons souvent l'empla-
cement, parce qu'elles ont disparu depuis. D'ailleurs le Maroc est
déjà un cimetière de villes perdues. Al-Idrîsî en dresse une liste où
le verbe << être » à l'imparfait revient comme un leitmotiv. Les unes
ne sont plus, sans qu'on sache pourquoi : « Tawira [dans l'arrière-
pays de Meknès] était urbanisée, avec mosquée cathédrale (jami')
et peuplement, nombreux souks et métiers actifs. » D'autres ont été
rayées de la carte par les Almohades : << Bânu Tâwudâ a été la pre-
mière cité du Maroc à subir les exactions des Masmûda, qui ont
bouleversé ses assises et l'ont réduite en ruines » (p. 93). Faut-il en
déduire que l'urbanisation est en recul? On constate a contrario la
présence de villes neuves qui n'existaient pas au $X^{c}$ siècle et la mon-
tée en puissance de Fès et Marrakech. Les premières bourgeonnent
le long du littoral atlantique ou renforcent le réseau urbain de la


120


HISTOIRE DU MAROC


péninsule tingitane, héritage de Rome. Fès commence à faire figure
de grande ville du monde islamo-méditerranéen : « En tant que cité,
Fès reçoit tout ce qui est rare comme vêtements, produits divers et
beaux meubles » (p. 90). Les Almoravides lui impriment un élan
nouveau en agrandissant la mosquée de Qarawiyîn et en soudant les
deux quartiers ou sous-villes antagonistes. Quant à Marrakech, nous
savons par d'autres sources qu'elle est auréolée par une palmeraie et
dotée d'une couronne de jardins créés ex nihilo grâce à un réseau de
khettara, galeries souterraines captant l'eau de l'Atlas et la convoyant
sur des dizaines de kilomètres. Aghmât était une ville établie dans le
dîr en symbiose avec la montagne et la steppe. Marrakech est un défi
à la géographie naturelle. C'est une cité de Sahariens plantée dans la
steppe et qui tourne le dos à la montagne. Elle réussit à faire souche
grâce à l'étroite association entre hydrauliciens sahraouis et agro-
nomes andalous sous l'égide du prince.


En définitive, il est difficile de porter sur les Almoravides un
regard équilibré. Les Almohades font écran entre eux et nous. De
même que leur synthèse impériale, qui promeut le Maghreb au
centre de l'histoire de la Méditerranée. Si on se décentre de l'his-
toire des dynasties et qu'on privilégie les « fantassins de l'histoire >>>
(H.-I. Marrou), on comprend alors que c'est peut-être au $XI^{e}$ siècle
et au début du $XII^{e}$ que le Maroc atteint un optimum de dévelop-
pement durable qu'il ne recouvrera plus avant le dernier tiers du
XIX siècle. L'attestent la vitalité des échanges avec l'extérieur, l'inten-
sité de l'activité artisanale, l'essor de l'agropastoralisme, le niveau
de peuplement, la densité du réseau urbain. Un indice confirme ce
dynamisme économique : les dînars d'or frappés à Fès à cette époque
passent pour les plus belles de toutes les monnaies frappées en terre
d'Islam au Moyen $\hat{A}gc$ et l'Occident chrétien se les arrache sous le
vocable de « marabotins12 ».


La construction almohade : le Maghreb extrême,
clé de voûte de l'Occident musulman


Chez les Almohades, comme chez les Almoravides, on trouve à
l'origine un couple providentiel se partageant la tâche de renverser


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


121


l'ordre établi et de promouvoir la cité de Dieu idéale. Mais il fonc-
tionne en sens inverse : le porteur du sabre, c'est ici Abd al-Mu'min,
l'étranger, et l'homme du charisme, c'est Ibn Tûmart, l'enfant du
pays. Dans les deux cas, un message religieux appelant à une réforme
radicale de soi et au redressement de la société corrompue tend à
bloc le ressort de l'asabiya nouant un éco-peuple multitribal: ici
masmûda et là sanhâja. Mais si on peut envisager une sortie des
Sanhâja du Sahara mue seulement par la pression démographique ou
l'aggravation de la désertification, on ne peut concevoir la construc-
tion politique almohade sans l'impulsion donnée par son fondateur
et l'électricité spirituelle qu'il propageait.


LE MAHDI IBN TÜMART:


UN HOMME, UNE DOCTRINE, UN PARTI


On sait qu'il naît vers 1078/1081 chez les Hargha, tribu berbère
établie sur le revers nord de l'Anti-Atlas. Il opère en tant que taleb
le classique séjour d'études à Cordoue, puis à Bagdad, sans pour
autant accomplir le hadj. On connaît mieux les circonstances de son
retour au pays natal, qui s'étend sur trois ans, grâce au témoignage
de l'un de ses premiers affiliés: un certain al-Baydhak, le surnom
d'un Sanhâji. À chaque étape de cette pérégrination, en particulier
à Bougie et à Marrakech, il fait scandale en exerçant la fonction de
censeur des mœurs de ses contemporains avec une sévérité redou-
blée. Ses disciples et lui brisent les instruments de musique, cassent
les amphores de vin et bâtonnent à tour de bras les hommes et les
femmes qui circulent pêle-mêle dans la rue. C'est qu'il use de la
faculté dévolue à tout croyant par le Coran d'ordonner le bien et
pourchasser le mal: l'ihtisab. Il passe d'abord pour un illuminé,
voir un être sous l'emprise du démon. Mais il subjugue un groupe
de sectateurs qui font corps avec son enseignement et ses appels à
rétablir Dieu sur son socle de véridicité (Dieu et le Vrai font un :
al-Haq). Parmi eux, un petit clerc de Nedroma, croisé à Bougie :
Abd al-Mu'min. Il le convainc de stopper son voyage initiatique en
Orient et de gagner le Maroc avec lui et il le désigne comme suc-
cesseur avec pour mission de rétablir la foi ébranlée sur sa base. À
Marrakech, il houspille des princesses almohades trop libres d'allure


122


HISTOIRE DU MAROC


dans l'espace public et soutient deux controverses avec les fuqaha' du
prince et les confond sans peine. C'est d'ailleurs à la demande d'Alî
b. Yûsuf qu'a lieu la munâzara (le débat contradictoire). Dans la cité
almoravide, un agitateur de rue s'appuyant sur un groupuscule peut
être entendu, sinon écouté, par l'émir des musulmans: voilà une
donnée ô combien instructive sur le fonctionnement du pouvoir en
Islam, bien moins vertical qu'on ne l'imagine, car le spectre du calife
ombre de Dieu sur terre hante notre imaginaire européen. Mais sans
doute Abd al-Mu'min a-t-il déjà l'oreille des foules et devient-il dan-
gereux. Il s'en va prêcher à Aghmât et rompt avec l'Almoravide. Il
s'enfuit dans sa montagne natale, grossit le nombre de ses adeptes
et, après s'être ressourcé au pays natal, il s'installe à Tinmal, dans
un contrefort du Haut Atlas occidental plus proche de Marrakech.
Entre-temps, il a affiné sa doctrine en écrivant une somme pour
convaincre les lettrés et de petits traités de vulgarisation pour les
gens du commun. Sa force de persuasion est décuplée du fait qu'il
écrit en arabe, mais qu'il pense et parle en berbère. On ne connaît
qu'indirectement ces textes, transcrits en pur arabe par des auteurs
ultérieurs favorables à l'almohadisme, mais forcés d'en amoindrir
l'hétérodoxie. Quatre mots clé structurent son programme de redres-
sement de l'islam.


Tawhîd/unitarisme de la foi posé comme un absolu. De là pro-
vient le surnom d'unitariens (al-muwahiddûn) pour désigner les
disciples d'Ibn Tûmart. Proclamer que Dieu est absolument un
(CXII, 1-2) est une manière de le spiritualiser et de revenir à l'abs-
traction d'une foi épurée par une opération de rationalisation
poussée en profondeur.


Tadjsim/anthropomorphisme. Ce terme stigmatise l'antireligion
des Almoravides sous l'emprise des fuqaha malékites. Ceux-ci ont
sombré dans une interprétation littéraliste du Coran et l'imitation
servile (le taqlîd) des énoncés, qui chapeautent leurs traités jurispru-
dentiels (furû'). Attardons-nous un peu sur le grief d'anthropomor-
phisme. Il vise une lecture non allégorique des versets, qui prêtent à
Dieu des attributs corporels: d'avoir une face, des yeux, une main.
Dieu n'est pas à l'image de l'homme. Il n'est pas une personne. Il
est le Tout Autre et sa transcendance relève de l'inconnaissable. En
vertu de quoi Ibn Tûmart décrète que les Almoravides sont des


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


123


incroyants, ce qui donne à l'effort pour les exclure de la société la
coloration d'un combat pour Dieu : « Tous ceux qui obéissent aux
Almoravides dans la désobéissance à Dieu, toutes les tribus qui leur
apportent leur soutien, doivent être conviés à se repentir, à réviser leur
attitude, à revenir au Livre [le Coran et à la Tradition [le hadîth], et
cesser toute assistance à des gens qui sont des anthropomorphistes,
des apostats et des agresseurs¹³. >>


Mahdî/le Bien Dirigé. À cet égard, Ibn Tûmart est accordé à son
époque, un  siècle qui est celui de la foi, de l'attente eschatologique
d'un sauveur et de la fin de l'histoire, tout autant que de la multipli-
cation des saints. C'est pourquoi il n'est pas le seul à s'autoprocla-
mer comme l'homme de la fin des temps¹4. Au début du siècle, un
Sévillan, Ibn al-Adîd, passe pour être le fils du dernier des Fâtimides,
et tente l'aventure à Sidjimâssa où on le tient fugitivement pour le
maître de l'heure. Pour expliquer son échec final, al-Marrakushi,
l'historien le plus perspicace des Almohades, souligne qu'il était
<< étranger de langue et de pays ». Faut-il être du pays et nager dans
son idiome pour réussir en tant que mahdî? Le cas d'Ibn Tûmart
semblerait le confirmer. Surgi des profondeurs des Ghomara, un
autre da'i - al-Hajj al-'Abbas se lève sans qu'on sache bien s'il se
réclame d'une ascendance fâtimide ou idrîside. La figure justicière
du mahdî qui remet le monde à l'endroit est si bien installée au
centre de l'imaginaire des hommes de ce temps que c'est un autre
mahdî qui faillit emporter l'empire construit par Abd al-Mu'min.
Un certain Ibn Hûd, fils d'une blanchisseuse et d'un crieur public
de Salé, se fait passer pour le mahdî à Massa, lieu fort dans la sym-
bolique millénariste au Maghreb, et il entraîne avec lui, en 1146-
1147, les Haha et Doukkala des plaines atlantiques et la péninsule
Tingitane. L'Almohade devra mobiliser une énorme armée pour en
venir à bout. Un Andalou de grande famille - Ibn al-Faras, fami-
lier d'Ibn Rushd se lance également dans l'aventure à partir du
Sous et remonte la côte jusqu'aux Regraga à la fin du xır siècle. Il
se fait passer pour le  cavalier de Qahtân », l'ancêtre des tribus sud-
arabiques, dont le Prophète aurait annoncé la réapparition à la fin
des temps¹5.


Ma'sûm/impeccable et infaillible enfin s'avère le mahdî dans l'inter-
prétation du shar , la Loi énoncée dans le Livre. Cette qualification


124


HISTOIRE DU MAROC


l'autorisera à pratiquer l'épuration sanglante (al-tamyîz) des compa-
gnons de route qui doutent, des traînards de la hijra qu'il réitère en
s'établissant à Tinmal. Foin donc des hypocrites (munafiqûn), ces
tièdes qui conservent au fond de leur conscience une poche d'esprit
critique!


Un tel assemblage de postulats téléologiques et de croyances popu-
laires tient de l'éclectisme doctrinal. Ibn Tûmart intègre la synthèse
théologale néo-asharite, dont il a eu vent à Bagdad en fréquentant
un milieu dont la spiritualité a été façonnée par Ghazâli. Là il décou-
vrit la religion du cœur et l'inanité de parvenir au salut de son âme
par une gymnastique de l'étude desséchante. Mais, en sens inverse,
il considère que l'école de Médine fondée par Mâlik est, des quatre
maddhab, la plus proche du donné coranique. Aussi préservera-t-il
l'armature des jurisconsultes préexistante, après l'avoir mise au pas.
Des mu'tazilites, il conserve l'exigence de croire raisonnablement,
faisant ainsi contrepoids au dernier Ghazali. Dieu, sensible au cœur,
est également accessible par la raison. Ibn Tûmart filtre dans le fond
de kharidjisme, qui habite encore de manière diffuse les croyances,
la revendication de fraternité égalitaire, un trait constitutif de la
berbérité. Au shi'isme zâhirite, il emprunte la doctrine de l'imam
impeccable et lui aussi prétend succéder à Adam, Noé, Abraham,
Jésus et les califes bien dirigés, dont Alî fut le dernier. Ne se rattache-
t-il pas, lui, un Masmûdi de souche, à ce dernier, par une généalogie
forgée de toutes pièces? Enfin, il entretient des affinités avec le zâhiri
Ibn Hazm, qui énonce une profession de foi ('aqîda) minimaliste
au nom de l'esprit critique n'interdisant pas à l'aspiration mystique
de se frayer la voie latéralement. Ajoutons qu'il baigne dans un cli-
mat soufî lorsqu'il recommande à ses affidés : « Ne soyez pas séduits
par ce bas monde, car il est vain [...]. Il ressemble aux songes d'un
enfant. Ne vous reposez pas sur lui, car il est la source de tout mal-
heur et l'origine de toute faute¹6. >>


L'empreinte d'Ibn Tûmart sur le mouvement almohade s'imprime
autant dans la création d'une structure partisane au cours de sa retraite
à Tinmal. C'est un mélange de hiérocratie islamique et d'anarchie
ordonnée à la berbère, sans précédent ni postérité. Une auréole de
cercles concentriques entoure sa personne. D'abord, les gens de la
maison (ahl al-dar), ses parents ou très proches; puis le conseil des Dix


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


125


(ahl al-'ashra), ses premiers compagnons recrutés lors de son retour
d'Orient; enfin deux enceintes de délibération qui, à première vue,
font double emploi : les Cinquante (ahl al-khamsin) et les Soixante-
Dix, qui sont probablement bien plus, et dériveraient du sénat oli-
garchique des chefs de tribu. Car ce sont bien les 'asabiyât tribales
du peuple masmûda que sollicite le mahdî. Les tribus dénombrées
dans nos sources d'époque sont celles qu'on retrouve engoncées dans
leurs vallons atlasiques à la fin du XIXe siècle, arborant fièrement un
nom qui portait beau au XIII. Ce sont les Gadmiwa, les Ganfisa, les
Saktâna, les Hintâta, les Urika, les Igulwan (Glawa), les Uzgita et les
Haskûra, qui se déployaient au XIIe siècle d'ouest en est.


La capacité du mouvement almohade à entrer en fusion ne pro-
vient pas seulement de la culture tribale ambiante baignant dans
l'insularité du peuple-tribu masmûda. Elle procède du génie orga-
nisateur du mahdî, qui consiste à adjoindre à une élite du pou-
voir à composante ethnique un contre-pouvoir dont la légitimité
est d'inspiration tout autre. Ce sont les talaba, sorte d'idéologues
du régime en construction, pénétrés par la doctrine du tawhîd, et
les huffaz, ceux qui ont intériorisé le Coran par son apprentissage
par cœur, sorte d'aumôniers des al-muwahidûn en campagne
d'aucuns iraient jusqu'à dire commissaires du peuple aux armées.
Car l'analogie avec le léninisme, pour autant qu'elle baigne dans
l'anachronisme, n'est pas si arbitraire qu'elle en a l'air. L'élimina-
tion des déviationnistes n'est pas sans faire penser aux purges des
bolcheviques, et l'infaillibilité déclarée du mahdî évoque la certi-
tude de Lénine d'avoir toujours raison sous le masque du Parti,
conscience du prolétariat à la science infaillible. La première purge,
celle qui décime les compagnons de Tinmal, est dirigée par un des
Dix: Abdallah al-Wansharîsî, un nom qui fleure bon la Kabylie.
Encore un indice que le mouvement almohade marche autant à la
croyance qu'à la tribu.


ABD AL-MU'MIN, LE FONDATEUR D'EMPIRE (1132-1163)


Le compagnon préféré du mahdî n'émerge pas immédiatement après
la mort de son maître en 1130, d'abord tenue secrète un certain temps.
Il est proclamé en 1132 commandeur des croyants (amîr al-mu'minin).


126


HISTOIRE DU MAROC


C'est-à-dire qu'il revendique d'être calife. Plus tard, les fuqaha' tant
honnis par le mahdî feront ressortir que le califat ne peut échoir qu'à
un Arabe qurayshite (de la tribu des Banû Hashim). Sur le champ,
cette élection au rang de lieutenant du Prophète parle au cœur des Ber-
bères, encore imprégnés de l'égalitarisme d'inspiration kharidjite. Elle
facilitera la conquête de l'Afrique du Nord par ce Zénète qui atteste du
caractère transethnique du mouvement almohade.


La conquête du Maroc l'absorbe une quinzaine d'années. Pour
éviter d'être enfoncé en plaine par la cavalerie almoravide, Abd al-
Mu'min engage dans la montagne ses fantassins masmûda, marcheurs
inusables, et c'est par les crêtes qu'il retombe dans le nord du Maroc
oriental. Le choc décisif a lieu en 1145 dans la région d'Oran où le
dernier souverain almoravide consistant trouve la mort: Tashfîn b.
'Alî. Cette victoire ouvre la voie à la prise de Marrakech en 1147
suite à un siège acharné de dix mois et au meurtre du prince enfant,
dernier rejeton de la dynastie almoravide. Le monde des villes, qui
reste sous l'influence des fuqaha' malékites, se rend avec réticence à
l'Almohade. Les campagnes atlantiques sont secouées par l'explo-
sion mahdiste d'al-Massatî en 1148, qui déclenche une deuxième et
terrible vague d'épuration. 30 000 personnes au moins auraient été
passées au fil de l'épée. En somme, la société au Maghreb extrême se
donne aux Almohades bien moins facilement qu'aux Almoravides.


Alors qu'il se préparait à passer en Andalousie, dans laquelle ses
contingents ont déjà pris pied, Abd al-Mu'min opte au dernier
moment pour la conquête du restant du Maghreb. Il lui faudra
pas moins de dix ans pour parvenir à refaire l'unité de l'Afrique du
Nord, rompue depuis l'éclipse de Rome, et l'élargir au Sud consi-
dérablement. L'Almohade met la main sur le Maghreb central en
deux fois. Il supprime d'un trait de sabre l'émirat hammâmide de
Bougie, en 1151. Puis, en 1153, il culbute dans les hautes plaines de
Sétif les Banû Hilal, qui s'y étaient enfoncés en profondeur depuis
l'Ifrîqiya. Six ans plus tard, il s'engage dans ce royaume zîride dont la
souveraineté s'est considérablement amenuisée depuis l'occupation
de Mahdiya par les Normands en 1148 et par suite du jeu des forces
centrifuges actionnées par les chefs bédouins. En 1161, il parvient à
chasser les Normands de Mahdiya, Sfax et Tripoli et à faire rendre
gorge aux condottieres arabes.


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


127


En Andalousie, l'intervention des Almohades ne fut pas solli-
citée de façon aussi pressante que pour les Almoravides. La situa-
tion y devient des plus confuses. C'est grâce à une levée en masse
des reyes de Taifas contre le dernier Almoravide que les Almohades
s'arrogent un droit d'intervention. Le coordinateur des Anda-
lous, Yahyâ b. Ghaniya, n'en est pas pour autant un agent des
Almohades. Il appartient à une grande famille almoravide. La
partie à jouer réservera plus d'un tour aux Berbères maghrébins.
En 1157, les Almohades reprennent Almería aux Castillans. En
1160, Abd al-Mu'min débarque en personne, après s'être longue-
ment préparé à Ribât al-Fath (Rabat, le Camp de la victoire), édi-
fié pour la circonstance. Il intervient moins contre les chrétiens
que contre leurs alliés musulmans: en premier, Ibn Mardanîsh,
émir du Levant, délogé de Grenade en 1162 alors qu'il menaçait
Séville et Cordoue. En 1163, la mort surprend le grand souverain
almohade alors qu'il s'apprêtait à repasser le détroit pour réduire à
merci ce prince menaçant.


Abd al-Mu'min, grand homme de guerre, fut également l'orga-
nisateur hors pair d'une structure de pouvoir impériale qu'il forge
sans a priori. À l'oligarchie théocratique initiée par Ibn Tûmart,
succède une monarchie héréditaire : le calife désigne de son vivant
son fils aîné pour héritier présomptif. L'égalité instaurée entre
compagnons s'effiloche au fil des conquêtes. Un partage des tâches
implicite s'opère entre les membres de la famille princière (les
sayyid) et les hauts dignitaires de l'ordre almohade fondé à Tinmel
(les shuyukh). En somme, un double circuit de pouvoir s'instaure,
qui place les fils du souverain à la tête des provinces, mais sous la
surveillance de la vieille garde almohade. D'autant plus que la for-
mule des talaba est pérennisée, qui permet de surveiller et punir les
récalcitrants.


L'armée se diversifie au gré de l'expérience acquise et des gains ter-
ritoriaux. Elle reflète plus expressément le souci de bâtir un empire.
Aux Masmûda s'adjoignent des Zénètes, dont les Gûmiya auxquels
le calife appartient, des Banû Hilal intégrés pour lever l'impôt et
faire la police au Maghreb occidental. S'ajoutent des mercenaires
chrétiens réduits en esclavage sur les champs de bataille et recy-
clés dans le maintien de l'ordre au Maghreb. C'est là renouer avec


128


HISTOIRE DU MAROC


une pratique almoravide, qui prête à discussion au sein du mouve-
ment. La flotte déjà embryonnaire est considérablement étoffée par
l'adjonction de 70 navires de guerre et s'élèverait à 400 bâtiments
au dire de certains. Elle dispose à Algésiras d'une base navale sans
pareille en Méditerranée, si bien que le fameux souverain damascène
Salah ad-Dîn finira par demander à l'Almohade de la lui prêter
pour venir à bout des royaumes francs. Confrontée à ce change-
ment de style et de méthode, la vieille garde almohade rechigne
et parfois complote. Deux frères d'Ibn Tûmart, qui protestaient
contre l'abandon du principe électif pour la désignation du calife,
sont exécutés sur le champ. D'autres esprits frondeurs sont exilés
loin de leur base, comme Qâdî 'Iyâd, qui est déplacé bien mal-
gré lui de Sebta à Marrakech. Le régime institué vacille, mais ne
sombre point. C'est que l'empire a été doté d'une cellule centrale
de commandement qui tranche avec le mode de gouvernement
encore approximatif des Almoravides. Tout en haut, on trouve un
vizir ou kateb faisant office de secrétaire du gouvernement ou de
conseiller en premier du prince. À ses côtés, un chambellan régit
le milieu de cour, sans qu'il soit qualifié, comme on s'y attendrait,
de hajîb. Un préposé à la levée de l'impôt (sahib al-ashghal) et un
chef de la police (un hakim) demeurent des gestionnaires recrutés
chez les shuyukh masmûda. Les techniciens du pouvoir se recrutent
comme précédemment en majorité chez les Andalous. On en sait
fort peu sur le fonctionnement concret de cet appareil de pouvoir.
On voit se répandre l'usage du terme Makhzen pour le désigner
au seuil du $XII^{e}$ siècle. La fiscalité est complètement remaniée après
qu'Abd al-Mu'min a introduit en Ifrîqiya une technique du prélè-
vement de l'impôt moins rudimentaire qu'au préalable. Il conçoit
le projet de cadastrer tout le Maghreb, de Barqa, en Cyrénaïque,
à Nûl, dans le sud du Maroc, et de le soumettre à l'impôt levé
par droit de conquête, le kharaj, comme si le nord de l'Afrique
était encore majoritairement peuplé de non-musulmans soumis
au tribut. C'était faire l'aveu que la société était coupée en deux :
les unitariens et les autres. Mais le souverain agit-il par conviction
doctrinale ou bien s'agit-il d'un expédient pour combler le trésor
impérial? Et la mesure fut-elle appliquée en dehors de l'Ifrîqiya?
L'absence de révolte fiscale d'importance autorise à en douter. Par


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


129


contre, la conversion des Banû Hilal en tribus gendarmes percep-
trices de l'impôt sur les subsistances est un fait certain. En échange
de quoi se développe la formule de l'iqta', concession de terre et de
droits de police à l'agent fiscal, qui n'atteindra toutefois jamais les
proportions que ce procédé acquiert en Orient, et qui semble avoir
encore épargné le Maroc au XIIe siècle.


TROIS SOUVERAINS AU PAROXYSME DE LA PUISSANCE:
YUSUF, YA'QÜB AL-MANSÜR ET MOHAMMED AL-NASIR


Abû Yaqub Yûsuf, qui règne de 1163 à 1184, n'est pas le fils aîné
d'Abd al-Mu'min. Il est désigné par les sayyid, sans concertation avec
les shuyukh, ce qui atteste de l'érosion de la asabiya masmûda et de
l'affermissement de la dynastie fondée par Mu'min. Marqué par un
long séjour probatoire à Séville, c'est un homme de haute culture, que
ses obligations de souverain impérial contraignent à faire la guerre.
Dès 1165, il doit reprendre la lutte contre al-Mardanîsh et mener le
jihâd contre les Portugais, qui lancent une offensive dans l'Algarve,
par-delà la zone frontière du Tage. Ce sont les shuyukh almohades
qui viendront à bout de Mardanîsh et rétabliront en 1171 le Levant
dans l'empire. À leur tête, on trouve Umar al-Hintâti, qui fait figure
de grand connétable des armées almohades et qui, lui aussi, laissera
une dynastie de capitaines tenant la région de Marrakech en grands
feudataires indociles. Yûsuf fait sans discontinuer la navette entre
les deux rives: c'est un souverain symbiotique entre al-Andalûs et
le Maghreb al-Aqsâ. Mais, en 1180-1181, il est rappelé à l'est pour
remettre l'Ifrîqiya en ordre de marche impériale après avoir maté la
dissidence des Hilaliens toujours bouillonnants de fureur guerrière
inapaisée. En 1184, il repasse en péninsule Ibérique et essuie un revers
cinglant au siège de Santarem, sur le Tage. Il doit battre en retraite et,
au cours d'un combat d'arrière-garde, il contracte une blessure dont
il ne se remet pas. Sous son règne, l'empire ni ne progresse, ni ne se
rétracte. Il se stabilise. Et c'est surtout Séville qui porte l'empreinte
de ce souverain bâtisseur, avec l'élévation d'un palais impérial et le
lancement de la Grande Mosquée dont il ne subsiste que le mina-
ret (la Giralda, comme l'appellent les Espagnols). De façon délicate
à interpréter, il n'accole pas immédiatement au titre passe-partout


130


HISTOIRE DU MAROC


d'« émir » le déterminant programmatique « des croyants ». Ce sou-
verain qui sait gouverner les hommes n'aime peut-être pas le faire de
trop haut? Quoi qu'il en soit, son règne fait bien plus l'économie de
la violence inutile que celui de son prédécesseur.


Il n'en sera pas de même pour Abû Yûsuf Yaqub qui, après la
retentissante victoire remportée sur la Castille à Alarcos en 1195,
s'empresse de revêtir le laqab d'al-mansûr (le Victorieux) et de reven-
diquer la charge de commandeur des croyants. Il débute son règne en
embellissant Marrakech, où il emploie pas moins de 4 000 ouvriers


dit-on pour édifier palais et mosquées, dont la fameuse mos-
quée des Libraires: la Koutoubiya. Mais une formidable sédition
qui couve au Maghreb central et se répand en Ifrîqiya le contraint à
ralentir cette << politique de civilisation ». La révolte est dirigée par
un membre de la famille berbère des Banû Ghâniya, restée attachée
à la cause des Almoravides en Espagne après leur effondrement et
initiatrice d'une thalassocratie aux Baléares. Avec le concours d'une
flotte importante, Alî b. Ghaniya débarque au Maghreb central et
trouve dans le Djerîd un point d'appui pour rallier à lui l'intérieur de
la Tunisie. Il se fait reconnaître souverain local par le calife (nomi-
nal) de Bagdad. Bref, il propose une alternative à l'ordre, contrai-
gnant sûrement, étouffant probablement, des Almohades qui, de
plus, sollicitent à tour de bras leurs sujets pour nourrir le jihad en
Espagne. Yaqub al-Mansûr guerroie très rudement contre lui en
1186-1187 et le refoule au désert, sans le vaincre. Tapi là comme un
chacal, Alî b. Ghâniya restera à l'affût du moindre signe de faiblesse
de l'Almohade et empoisonnera la fin de la dynastie. Les expéditions
livrées contre lui saigneront à blanc l'Ifrîqiya et la Tripolitaine. Ce
que le Yémen sera pour Nasser, cet émirat logé en bordure du désert
le fut pour al-Mansûr et son fils, les engrenant dans une guerre
d'usure inexpiable.


Ya'qub al-Mansûr est à coup sûr le plus grand souverain du Maroc
avec son homonyme Ahmad al-Mansûr le Sa'adien. Il est l'égal de
Saladin, son contemporain, qui fit si forte impression sur les guer-
riers francs des royaumes latins en Orient. Comme son père, il dis-
posait d'une culture étendue. Il admirait le grand jurisconsulte poète
Ibn Hazm et pouvait converser avec les esprits les plus à la pointe
de son temps, tel Ibn Rushd (Averroès). Mécène, il fit de sa cour un


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


131


milieu qui sut attirer les Andalous les plus raffinés et de Marrakech
un foyer artistique et intellectuel à l'égal de Damas et Bagdad. Il
n'en demeure pas moins qu'on peut lui imputer deux initiatives au
lourd retentissement.


Ce fut d'abord la décision de transporter des tribus arabo-
bédouines sises au Maghreb central dans le Maroc atlantique pour
y faire la police et lever des autochtones afin d'armer le jihad en
Espagne. À son tour, le Maghreb occidental est affligé par cette infil-
tration corrosive des nomades qui va perturber profondément les
sociétés rurales préexistantes et dont le contrecoup sera d'inciter
les Banû Marîn, Zénètes nomades eux aussi, poussés au-delà de la
Moulouya, à peser d'un poids accru sur le Maroc des sédentaires¹7.


Ce fut ensuite la rigidité idéologique dont témoigna ce souve-
rain en quête d'une idéologie de remplacement au strict unita-
risme almohade, sans oser s'en affranchir, croit-on savoir. Ce retour
à l'intransigeance dogmatique se concrétisa d'abord par un auto-
dafé des grands traités de casuistique malékite: la Mudawwana de
Sahnûn (777-855) et le Nawadir ( Choses rares ») d'Ibn Abi Zayd
(922-996). Ensuite, il se traduisit dans la mise en demeure faite aux
juifs de se convertir ou, à défaut, d'être livrés au supplice et dans
l'injonction de porter un vêtement encore plus stigmatisant que ceux
prônés par le fiqh envers les dhimmî. Il consistait en une espèce de caf-
tan aux manches traînant jusqu'à terre, de manière à rendre grotesque
qui le portait dans l'espace public. À vrai dire, une première vague de
persécutions avait atteint chrétiens et juifs entre 1141 et 1148, sous
le règne d'Abd al-Mu'min. Elle aboutit à l'extinction complète du
christianisme autochtone. Resta une église avec un évêque à l'usage
des mercenaires de confession chrétienne. Elle engendra des tueries
de juifs à Sijilmâssa, Marrakech et Fès. La recrudescence des per-
sécutions sous al-Mansûr est plus difficile à interpréter. Nous ne
sommes plus dans la phase héroïque de la conquête, quand il s'agit
pour les Almohades de se démarquer à tout prix des Almoravides
réduits aux abois, dont la milice catalane avait retardé le naufrage.
Une structure d'empire s'est échafaudée, a priori favorable à l'accep-
tation de cette part de composite, d'hétérogène, dont l'État musul-
man médiéval sut tellement mieux s'accommoder que la chrétienté
latine, unicolore sans exception. L'antijudaïsme décrété d'en haut


132


HISTOIRE DU MAROC


déclenche un exode de juifs d'Andalousie vers les royaumes chrétiens
du nord ou l'Égypte des Mamelouks. Les juifs du Maghreb peuvent
moins user de cette échappatoire. Ils se convertissent du bout des
lèvres et se retranchent dans la pratique d'une religion du silence,
faute de synagogues 18.


Il est vrai que la persécution ne tourna pas à l'Inquisition, son-
dant le for intérieur de la croyance et traquant les comportements
à double sens. Moïse Maïmonide (Ibn Maymûn), le grand pen-
seur judéo-arabe de Cordoue, trouve d'abord refuge à Fès de 1161
à 1165, puis se fixe en Égypte. Dans son Épître sur la persécution
il concède que « nos oppresseurs eux-mêmes savent parfaitement
que nous ne croyons pas à ces paroles qui ne sont prononcées que
pour nous sauver du roi, pour l'apaiser par des paroles verbales ».
À se fier à al-Marrakushî, al-Mansûr restait perplexe au sujet de la
démarche de ces juifs convertis de façade et notre auteur opinait du
chef: <<< Dieu seul connaît ce que cachent leurs cœurs et ce que ren-
ferment leurs maisons¹9. » Quoi qu'il en soit, les juifs qui se réfu-
gièrent au Caire transportèrent avec eux leur savoir-faire marchand
et contribuèrent à accélérer le report plus à l'est du grand commerce
transafricain.


Avec Mohammed al-Nasir, qui règne de 1199 à 1213, la syn-
thèse impériale acquise ne se défait pas encore, malgré le très grave
avertissement infligé en 1212 à l'Almohade par les trois royaumes
coalisés de Castille, Aragon et Navarre à Las Navas de Tolosa, au
bord de la sierra Morena. Al-Nasir, sauvé in extremis par sa garde
noire, ne semble jamais s'être remis de cette bataille longtemps indé-
cise. Il meurt un an après, à l'âge de vingt-sept ans. Ce fils d'une
captive chrétienne, héritier désigné par al-Mansûr, tranche sur ses
prédécesseurs par son teint clair, sa barbe rousse, ses yeux bleu foncé.
Tout, dans sa personne, suggère l'hybridité, la rencontre des deux
rivages, alors que la Reconquista se remet en branle et durcit le choc
des monothéismes. Jusqu'en 1212, al-Nasir maîtrise à peu près le
jeu des forces centrifuges. Ne dénombre-t-on pas une seule révolte
durant son règne, fort bref il est vrai? Elle est le fait d'un descen-
dant des Fâtimides, capturé dans la région de Fès, supplicié et brûlé
à une porte de la ville: Bab Mahrûq (la porte du Brûlé). Surtout,
il parvient à couper Yahyâ b. Ghâniya de ses arrières maritimes et


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


133


à le rejeter encore une fois au désert. Entre-temps, ce dernier avait
réoccupé le Maghreb central et opéré un raid jusqu'à Sijilmassa,
qu'il dévasta de fond en comble. Avec une flotte de 300 navires,
al-Nasir s'empare des Baléares et coupe le fil entre l'émir insurgé
et les chrétiens (l'Aragon, Gênes, Pise) qui le soutenaient à fond.
Les Almohades administrent la preuve qu'ils disposent encore de
la suprématie navale en Méditerranée occidentale. Mais c'est leur
chant du cygne. En effet, en Ifrîqiya, un gouverneur énergique, Abû
Mohammed ben Abû Hafs, ne tarde pas à détendre le lien d'allé-
geance avec Marrakech. On est au départ de la brillante dynastie
des Hafsides, qui régentera la Tunisie jusqu'aux Ottomans, avec
pour point d'origine les Hintata du Haut Atlas, et en portant la
marque idéologique des Almohades.


LA DESCENTE AUX ABÎMES


D'UNE GLORIEUSE DYNASTIE (1213-1269)


Dix souverains almohades se succèdent durant ce demi-siècle
bourré de fureurs guerrières et de violences tribales. On retiendra
quelques moments clés de cette descente aux enfers.


Yûsuf II, le fils d'al-Nasir, règne dix ans, mais ne gouverne guère.
Il a dix ans à son avènement. Les sayyid reprennent la main et
maintiennent un semblant de cohésion impériale. Yûsuf meurt très
jeune sans descendant. Une première guerre de succession éclate,
qui, comme dans un tourniquet, élimine l'un après l'autre les pré-
tendants parvenus au faîte de l'État. Ce sont Abû Mohammed 'Abd
al-Wahîd, au sobriquet d'al-Makhlû' (le Destitué), évincé au bout
de huit mois, Abdallah al-Mansûr, assassiné au bout de quatre ans,
et enfin, Idrîs b. al-Mansûr al-Mâmûn, qui s'autoproclame calife à
Séville et vient à bout des sayyid et des shuyukh grâce à l'appui de
Ferdinand III de Castille, en lui versant tribut contre l'appoint de
sa cavalerie.


Al-Mâmûn (1227-1232) répudie officiellement la doctrine
almohade et décrète que Jésus jouit de l'exclusivité de l'emploi de
mahdî. Il doit faire face à une révolte de la vieille garde, qui dispose
de nombre de partisans chez les Hintâta et les Tinmal. Il procède
à une purge à l'envers qui saigne à mort les Masmûda, fer de lance


134


HISTOIRE DU MAROC


du régime almohade, déjà émoussé par la garde de l'empire et le
jihâd en Espagne. Un souverain aussi déviant par rapport au credo
almohade ne meurt pas sur sa couche.


Après lui, la désagrégation de l'empire s'accélère. En Tunisie, le
Hintâti cesse en 1237 de dire la khutba au nom du mahdî et men-
tionne dorénavant son nom propre. À nouveau, l'Ifrîqiya échoit
à la Tunisie. En Espagne, al-Mutawakkil un aventurier surgi
peut-être de la région de Saragosse a pour dessein de rattacher
l'Andalousie au califat abbasside replié au Caire, sous prétexte qu'il
incarne mieux l'universel de l'umma que les Almohades. Il ravive
les autonomismes locaux et favorise objectivement la Reconquista,
qui se précipite. Lorsqu'il est assassiné en 1238, seul Mohammed b.
Yûsuf al-Nasr tire son épingle du déchaînement des forces autono-
mistes en s'emparant de Grenade, qui sera le dernier réduit musul-
man. Cordoue passe aux mains de Ferdinand III de Castille en 1236
et Valence tombe en 1238. Cependant qu'Alphonse IX, roi de León,
s'empare de l'Estrémadure en 1232.


Dans l'empire en perdition, le plus long règne d'al-Rashîd - dix
ans ne marque aucun répit, malgré la restauration d'une croyance
conforme à l'almohadisme. Le très jeune souverain (quatorze ans
à son avènement) souffre d'une infirmité de la main droite qui
l'empêche de signer la correspondance impériale sans le secours
d'une main obligeante. Il a à affronter au Maroc même la première
guerre civile ponctuant le périple almohade. Il en réchappe grâce au
concours d'une coalition ô combien hétéroclite de mercenaires chré-
tiens, d'arabes Sufyân et de Haskura, ultimes vétérans de l'épopée
almohade. En définitive, il est lui aussi mis à mort en 1242 par des
Arabes Ma'qîl dans la région de Fès, où il cherchait refuge.


Après al-Rashîd, la chronique des luttes pour le pouvoir sombre
dans l'illisibilité. Ce qui surnage de cette bouillie de violences tri-
bales ou claniques, c'est l'émergence des acteurs qui vont structurer
le champ de forces maghrébin à compter de la seconde moitié du
XIII siècle. Dans la région de Tlemcen, qui échappe désormais au
Maghreb extrême, se cristallise à partir de 1236 le dynamique émirat
zénète des Banû 'Abd al-Wahid. Entre la Moulouya et Fès s'affirment
les Banû Marîn, autres Zénètes qui leur sont à la fois symétriques et
irrémédiablement hostiles. Dans le Gharb, les grandes tribus arabes


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


135


des Khûlt et des Sufyân s'implantent durablement. Dans le Haut
Atlas, les rescapés berbères Hintâta et Haskura montent la garde.


Pour rendre compte de cette perdition chaotique des Almohades,
on dispose de deux grilles de lecture. Celle proposée par Henri Ter-
rasse prend pour appui la thèse d'Ibn Khaldûn sur le cycle oscillatoire
des dynasties. Elle mobilise les stéréotypes en cours sur l' indivi-
dualisme des Berbères » et l' anarchie des Arabes  et met en relief
la « corrosion bédouine » de l'empire. Elle conjecture que le milieu
dirigeant almohade perdit progressivement le « sens de l'empire »,
qui souda les Dix et les Cinquante dans une entreprise étatique
transcendant leur individualité propre. Terrasse est plus convaincant
lorsqu'il constate que les Almohades s'épuisèrent à lutter sur deux
fronts incompatibles à long terme: en Espagne et au Maghreb 20,
Abdallah Laroui ne rejette pas ce dernier argument. Mais il invoque
l'absence d'une idiosyncrasie unifiante, comme en Orient le néo-
asha'risme synthétisé par Ghazali. La croyance almohade était trop
polémique pour fabriquer du consensus. C'est son énoncé irrecevable
pour le plus grand nombre qui expliquerait l'essor fulgurant du sou-
fisme à partir du xır siècle. Certes les Almohades n'ont rien fait pour
contrarier le culte naissant des saints fondateurs du courant soufi,
qui, tous, leur sont contemporains. Mais ce dernier s'est affirmé sans
eux et, implicitement, contre eux, comme un espace de compen-
sation face à la sévérité imployable de l'almohadisme, cette épure
d'islam pour intellectuels imperméables au Dieu sensible au cœur des
simples²¹. Laroui explique également la fin des Almohades par des
raisons économiques. Le grand commerce transsaharien aurait été
rabattu sur l'Égypte des Mamelouks et capture in fine par les répu-
bliques marchandes de Gênes, Pise, puis Venise. Il en serait résulté
un assèchement du trésor étatique, contraignant les Almohades à
guerroyer en Ifrîqiya et en Espagne pour solder la soldatesque et
armer une flotte. Or on sait a contrario que l'or d'Afrique noire
continue à parvenir jusqu'à Salé. On ignore pourquoi les Almohades
ont abandonné la monnaie or en vigueur sous les Almoravides et se
sont rabattus sur un dirham en argent. Mais on est certain que celui-
ci, frappé en quantité bien plus abondante, a contribué à unifier
l'Occident musulman et à monétariser les échanges relevant encore
du troc. Quant aux accords de paix et de commerce conclus entre


136


HISTOIRE DU MAROC


1155 et 1189 avec les cités portuaires d'Italie, ce ne sont pas du tout
encore des traités inégaux, par comparaison avec les traités arrachés
au Maroc par les États européens à partir du milieu du $XIX^{e}$ siècle : ils
ont pour objet d'entraver la piraterie et de normaliser des échanges
non asymétriques. Le Maghreb exporte jusqu'en Flandre des cuirs et
pelleteries de Fès, du sucre et du cumin de Marrakech, des dattes et
aluns blancs de Sijilmâssa, de la cire, de l'alun, du plomb de Tunis.


Faire remonter au $XII^{e}$ siècle la disproportion entre les écono-
mies des deux rivages est prématuré. Pas moins de trois indices sug-
gèrent que la dynamique du Maghreb occidental est entretenue par
des mécanismes autocentrés. Le fait est que Fès devient une ruche
manufacturière. En témoigne un document établi pour des raisons
fiscales, qui recense pas moins de 3 490 ateliers de tissage, 86 tanne-
ries, 116 teintureries, 12 forges, 11 verreries, 472 moulins hydrau-
liques, etc.22 Dans la campagne s'esquisse un réseau de villas (au
sens romain du terme) almohades, que l'archéologie coloniale avait
commencé d'exhumer: par exemple celle qui pourrait avoir appar-
tenu à un haut dignitaire almohade dans la cuvette de la Bahira au
nord de Marrakech. Elle combine un équipement hydraulique de
grand format et un grenier fortifié d'importance. On est en présence
d'une vaste entreprise agricole, qui sera dévastée par des bédouins
au $XIV^{e}$ siècle23. Et puis de nombreux ateliers de frappe monétaire
dispersés de Tunis à Sijilmâssa émettent le fameux dirham carré
des Almohades, une monnaie argentifere et non plus aurifere, il est
vrai, signe que les Almohades ne maîtrisent plus aussi bien que les
Almoravides les axes caravaniers transsahariens: le centre de gravité
de leur empire s'est déplacé plus au nord.


LES ALMOHADES: UN ART DE BÂTIR ET UNE PENSÉE
EN CONTREPOINT DE LA SOCIÉTÉ


Les Almohades resserrent le contact noué par les Almoravides
entre l'Andalousie et le Maghreb. Et pourtant, dans l'art du bâtir et
de la plastique monumentale, ils engendrent un art moins hispano-
mauresque que berbéro-andalou. Ce dernier combine la propen-
sion à l'abstraction dont témoignent le décor géométrique des tapis
berbères et le raffinement ornemental poussé jusqu'au maniérisme


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


137


cultivé par les Andalous à Cordoue, en particulier aux $X^{C}$ et $XI^{e}$ siècles.
Un imaginaire entrelaçant ces deux sources d'inspiration se forge et
se projette sur les portes monumentales, les remparts, les mosquées
et les palais construits par les Almohades. Il porte la marque d'un
style fait de puissance retenue et de magnificence austère. Comme
l'attestent au Maroc les portes monumentales de la casbah des
Oudaïas et de Bab Rouah à Rabat et les mosquées de la Koutoubiya
à Marrakech et de Tinmal, érigée en nécropole de la dynastie.


Cet art monumental s'adosse sur une technique du bâti dont la
gamme s'enrichit par rapport au siècle almoravide. Au moellon
matériau des édifices antérieurs comme à la mosquée de Qarawiyîn,
édifiée à partir de la fin du $IX^{C}$ siècle  s'ajoute la pierre de taille, uti-
lisée pour bâtir la grande mosquée de Cordoue, lancée par le souve-
rain omeyyade Abd ar-Rahman $I^{er}$ en 786. En usage en Andalousie,
la brique est introduite pour orner les arcs, les piliers, les minarets
des mosquées. Et se répand l'emploi d'une espèce de béton pour
consolider les sanctuaires et étayer les imposantes murailles des cités,
à l'instar de Ribât al-Fath (Rabat). C'est un mélange de terre caillou-
teuse et de chaux passé au pilon dans des coffrages chevillés avec des
pièces de bois pour soutenir les murs et laissant des ouvertures dis-
posées en bandes latérales. Le plan des mosquées almohades a pour
particularité d'être en T comme en Orient. Aux nefs de l'oratoire,
perpendiculaires aux murs de la qibla, il en ajoute deux, qui sont
perpendiculaires à la nef centrale.  Tinmal et à la Koutoubiya,
des arcs lobés ornent le mur de la qibla et se substituent aux arcs
brisés utilisés auparavant. Tout est composé pour faire ressortir la
dimension liturgique de chaque élément constitutif de la mosquée,
bâtiment qui parle de Dieu sans ambages, à l'instar des basiliques
romanes contemporaines. Les minarets, à la verticalité trapue et
non plus longiligne, sont dotés d'une rampe d'accès au sommet
qui s'enroule autour de la tige centrale faite de salles à coupoles
superposées. La façade et l'intérieur des mosquées usent d'une
discrétion décorative qui contraste avec la tendance à surcharger
d'éléments ajourés les édifices religieux en Andalousie. On note
cependant l'emprunt à celle-ci de la voûte à stalactites et de réseaux
ornementaux en lignes entrelacées. Le décor floral use largement de
la palme lisse et de palmettes surimprimées. Des carreaux en céra


138


HISTOIRE DU MAROC


mique ornent le minaret de la Koutoubiya. Mais il n'est pas interdit
de voir dans la mosquée de Tinmal, plus ramassée, plus géométrique
encore, l'archétype de l'art almohade. En émane une grandeur tra-
gique caractéristique du théocentrisme almohade et de son refus
des concessions. La Koutoubiya s'élance à l'assaut du ciel dans le
Haouz de Marrakech comme pour se perdre dans l'infiniment grand.
Tinmal se blottit en bas d'un vallon de bout du monde en symbiose
absolue avec le paysage alentour, décharné, désolé, comme en une
anticipation, saisissante, de l'art abstrait24. Ce dépouillement poussé
à l'extrême transparaît également dans les dirhams, qui renoncent à
l'écriture coufique, se limitent à l'emploi de caractères cursifs et ne
mentionnent ni la date de la frappe, ni le nom du souverain, comme
si celui-ci s'effaçait devant la prééminence absolue de Dieu.


L'almohadisme correspond aussi à un mode de pensée philo-
sophique unique dans le monde musulman médiéval, qui s'abreuve
à l'aristotélisme. Un étroit cénacle de penseurs d'une hauteur de
vues exceptionnelle va s'abriter à l'ombre du souverain pour forger
un système. On n'entrera pas dans le détail de ce travail de concep-
tualisation, qui appartient à l'histoire de la pensée. On relèvera un
fait topique et on prendra pour archétype du penseur contemporain
du moment almohade Ibn Tufayl, un Andalou, comme Ibn Rushd
(Averroès), qui, une fois passé au service du prince à Marrakech,
le fit venir sur place. Trois souverains furent hommes de haute
culture: Abû Yaqub, Yaqub al-Mansûr et al-Ma'mûn. L'historien
Al-Marrakushi rapporte longuement le témoignage d'Ibn Rushd,
pressé par Abû Ya'qûb d'entreprendre ses fameux trois commen-
taires d'Aristote. Cette commande s'opère au cours d'un entretien
où le calife lui demande, à son extrême confusion, ce que les phi-
losophes pensent du ciel : « Le croient-ils éternel ou advenu dans le
temps? » Et, pour mettre à l'aise notre Cordouan très embarrassé,
il opère quelques variations avec Ibn Tufayl autour de ce motif à
haute teneur conceptuelle: « Il rappela ce qu'avaient dit Aristote,
Platon et tous les falasifa; il cita, en outre, les arguments allégués
contre eux par les musulmans. Je constatais chez lui une érudition
que je n'aurais même pas soupçonnée chez quelqu'un de ceux qui
s'occupent exclusivement de cette matière. Il fit si bien pour me
mettre à l'aise que je finis par parler et qu'il m'apprit ce que j'avais à


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


139


en dire²5. » Ibn Tufayl personnifie excellemment cette conjonction
entre souverains almohades et grands esprits du moment. Né en 1110
à Guadix, près de Grenade, il conduit sur place une double carrière
de secrétaire de cour (kateb) et médecin. Il est appelé à servir à Sabta
le
gouverneur, un fils d'Abd al-Mu'min. Puis, il se fixe à Marrakech
pour y faire office de médecin attitré d'Abu Yusuf jusqu'en 1182.
Sur sa recommandation, Ibn Rushd lui succède, mais il subira une
disgrâce (éphémère), car le souverain ne peut se couper définitive-
ment du milieu des fuqaha' malékites.


L'un et l'autre prennent pour cible les docteurs de la loi, dont
ils pourfendent l'étroitesse d'esprit et la propension à tout rame-
ner à des chicaneries de juristes faisant abstraction du Coran, du
hadîth et du kalam, c'est-à-dire l'apologétique défensive de l'islam
pendant de la scolastique en chrétienté latine. L'un et l'autre
ont pour objectif de parvenir à l'exercice de la raison, assimilée
par Ibn Jubayr à la « faculté logique qui passe en revue les choses
sensibles individuelles pour en dégager l'idée générale ». De son
œuvre foisonnante nous avons conservé seulement un conte phi-
losophique d'une étonnante modernité : Hayy ibn Yaqzân, dont
l'édition d'Oxford bilingue, en arabe et en latin, fut prisée par
Leibniz et Spinoza. Le héros (Hayy ibn Yaqzân) est un nourris-
son abandonné sur une île déserte et qui survit en étant allaité par
une gazelle. Une fois adulte, il rencontre Asâl, qui tient le rôle
de garant de l'expérience existentielle de H'ayy et dans l'ombre
duquel se profile peut-être le calife almohade. Entre-temps, il a
franchi tout seul les sept stations qui conduisent du stade de la fitra
(la prime nature) à l'étape ultime et sublime d'ami de Dieu. Son
itinéraire spirituel de grand solitaire se calque sur celui d'Abraham
dans le Coran (VI, 74-83), qui chemine vers le Dieu unique sous
l'influence de l'inspiration (ilham) et de la raison ('aql), qui est
consubstantielle à la vérité (haqîqa). Car, chez Ibn Jubayr, il n'y a
pas de conflit entre la foi et la raison, mais liaison constante. L'Étre
transcendant que découvre H'ayy coïncide avec le Dieu un et créa-
teur d'Asâl. Ce dernier, après l'avoir entendu, « ne douta point que
toutes les traditions de sa loi religieuse relatives à Dieu - Puissant
et Transcendant -, à Ses Anges, à Ses Livres, à Son paradis et à
Son feu, ne fussent des symboles de ce que H'ayy avait vu direc-


140


HISTOIRE DU MAROC


tement [...]. Alors [...] lui apparut l'accord de la raison et de la
Tradition26 ». Mais cette rencontre, rarissime au cours de l'histoire
universelle,
entre le philosophe et le prince ne résista pas au déclin
de la dynastie.


Peut-on parler, comme Mohammed Arkoun, d'un sujet pensant
collectif porteur d'une pensée arabe maghrébine spécifique s'élabo-
rant au  siècle, qui serait le fruit d'une acculturation de la pensée
andalouse par les Berbères à partir des Almoravides? Faut-il intro-
duire, comme le soutient le philosophe marocain al-Jabri, décédé en
2010, une ligne de démarcation abrupte, qui passerait entre Ghazali
et Ibn Rushd²?? D'un côté, la connaissance de Dieu par la force
illuminative de la mystique (l'ishraq), de l'autre la recherche du haqq
(du Dieu confondu avec le Réel) par l'effort de la logique raisonneuse
$(al-^{c}aql)$? Le Maghreb serait-il tombé en décadence intellectuelle
pour avoir oublié Ibn Rushd et s'être rallié à la voie contemplative de
l'Orient? Il est patent que cette manière de sentir et de penser por-
tée par les Almohades à un si haut niveau conceptuel correspondit
aux attentes d'un milieu de cour faisant trait d'union entre Séville et
Marrakech. Mais collait-elle aux aspirations des gens ordinaires? La
distorsion entre l'élite du pouvoir et le restant de la société nourrira
un âcre ressentiment contre les Almohades, qui précipitera l'effon-
drement du régime. Entre les ruraux, quand ils ne sont pas inclus
dans le cercle des chiens de garde, et l'État percepteur et gendarme,
le fossé se creuse progressivement.


Les abus fiscaux des Almoravides s'étaient retournés contre eux
et avaient facilité la montée en faveur des Almohades. Ce sont les
Almoravides qui introduisent la ma'ûna, qui, à l'époque, désigne
une taxe sur les produits vendus sur les marchés spécialisés dans le
commerce des céréales, des huiles et du coton. Eux également qui
soumettent à l'affermage les mukûs et qabalât, qui se limitent encore
à des taxes sur les parfums, les savons et le cuivre jaune. L'exaspé-
ration franchit un cap lorsque Alî b. Yûsuf recourt à la milice chré-
tienne pour prélever les magharim. Les Almohades, promus sur un
programme abolitionniste, ne tardent pas à rétablir la fiscalité non
coranique. Ils confisquent à tour de bras les biens des particuliers
et cela explique l'inflation de la formule des habous à titre d'assu-
rance contre la pratique du séquestre. Pour gérer des biens saisis


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


141


si cavalièrement, ils créent une catégorie d'intendants spécialisés :
les qashashûn, qui, simultanément, sont des brasseurs d'affaires. En
Ifrîqiya, ils introduisent le cadastre, comme nous l'avons vu, peut-
être à partir du précédent romain. La Rihla de Tidjani mentionne à
propos des habitants de Tunis qu'en 1159 « on commença à enquê-
ter sur les biens; leurs maisons furent fouillées et on prit tout ce qu'il
y avait. On vendit ce qu'il y avait à vendre en fait de propriétés et de
biens. Les umand' partirent à travers tout le pays de l'Ifrîqiya pour
partager avec la population tout ce que celle-ci possédait. Aucune
région n'échappa au contrôle28 ». D'autres témoignages montrent la
mise en vigueur de procédés fiscaux aussi arbitraires à Fès, Meknès
et Marrakech.


Le style de vie berbéro-andalou ne correspond pas terme à terme
au genre de vie arabo-andalou façonné par les normes édictées par
l'école malékite. Ce sont deux Maroc citadins qui se frottent sans
aménité: Marrakech contre Sabta, pour aller aux extrêmes. Sur les
sociabilités urbaines dans le Maroc septentrional, on est mieux ren-
seigné grâce à un recueil de fatâwâ du cadi 'Iyyâd29. Les consulta-
tions juridiques rendues par ce cadi de Sabta (de père fassi et de mère
andalouse) offrent de précieux éclairages sur la structure familiale et
le rapport entre les genres dans une grande cité ancrée dans l'échange
marchand avec les ports de la côte nord de la Méditerranée. Sabta
est avec Bougie et Tunis l'une des premières villes du Maghreb à se
doter d'un quartier réservé aux marchands chrétiens. Y prospère un
milieu patricien fort éloigné des Almoravides ou des Almohades,
même une fois affiné par le stage en urbanité andalalouse.


La famille bourgeoise est fondée sur la monogamie : pas de harem
de captives, ni d'esclaves-chanteuses comme à la Cour, peu de
concubines. Le puritanisme est prégnant, du moins chez les clercs,
qui déplorent la mode, récente, des troupes mixtes d'esclaves noirs
s'adonnant selon eux à des chants bruyants et des danses obscènes.
Les inflexions à la Mudawwana de Sahnûn introduites par le cadi
'Iyyâd et ses collègues opèrent un discret rééquilibrage du rapport de
genres. Les pères au Maghreb - on le passe trop sous silence - aiment
leurs filles comme les mères leurs fils. Ils s'ingénient à trouver des dis-
positions qui les protègent contre le despotisme conjugal des mâles.
Pour compenser l'inégalité du droit successoral (une fille a droit à la


142


HISTOIRE DU MAROC


moitié de la part dont jouit le garçon en cas de succession parentale),
on a recours à des biais rusés (hiyal) pour garantir aux femmes un
minimum de sécurité: non seulement le procédé du habous privé
(constitution d'un bien dont la jouissance est réservée à un particu-
lier jusqu'à extinction de sa descendance), mais la reconnaissance de
fausses déclarations de dettes, permettant à un père, à sa disparition,
de transférer une part de son patrimoine à sa fille. Les femmes, par
ailleurs, ont acquis la faculté de gérer leurs biens propres (dont leur
douaire, ou sadaq) sans restriction. On en trouve qui lèguent leur
fortune à un saint local ou aux pauvres. L'une d'entre elles affran-
chit une jeune esclave et lui offre une maison avec verger, ce qui fait
jaser les gens et intervenir pas moins de sept fuqaha', car de mau-
vaises langues suspectent l'affranchie de se livrer à la débauche. De
plus, la vulnérabilité des femmes privées de droits est corrigée par
des dispositions pour atténuer la claustration de la jeune épouse.
Les femmes mariées conservent le droit de visite à leurs parents et
licence de passer chez eux plusieurs journées (nuits comprises) lors
de grandes fêtes liturgiques. De même obtiennent-elles, l'automne
venu, de pouvoir retourner au pavillon parental attenant aux ver-
gers luxuriants autour de la ville. Des actes de mariage stipulent par
ailleurs que le mari ne fera aucun mal à son épouse, ni ne la lésera.
Qu'il devra lui bâtir une maison, dont l'acte précise la configuration,
et la doter d'une domesticité. Ce souci de conférer une protection
à la femme est étendu aux nourrices, souvent des chrétiennes. Elles
conservent un droit de visite auprès de l'enfant une fois sevré, car,
soutient-on, le lien affectif qui relie l'enfant à la nourrice est plus fort
que celui qui le rattache à ses parents.


Le fiqh qui réaménage subrepticement le rapport de genres pro-
cède d'un 'urflocal, bref d'une pratique jurisprudentielle qui se dis-
tingue de celle en vigueur en Andalousie et anticipe le  amal fassi,
l'école juridique de Fès qui surgit au XVIe siècle et s'épanouit aux
XVII et XVIII siècles. À n'en pas douter, Sabta fut un lieu où s'expé-
rimenta un art de vivre citadin bourgeois moins strictement codé
qu'à Fès et plus en correspondance avec la Méditerranée encore
ouverte à tous vents et donc à l'échange des traits de civilisation.
La prise de Ceuta (Sabta) par les Portugais en 1415 anéantira cette
bourgeoisie musulmane, où la femme disposait d'une éminente et


ALMORAVIDES ET ALMOHADES


143


singulière liberté. Mais on présume que Sabta ne vibrait pas au dia-
pason de la société almohade, que la ville ne marchait pas au même
pas que l'empire. L'exil du cadi 'Iyyâd à Marrakech sur ordre de
'Abd al-Mu'min et la raide opposition des fuqaha de Sabta aux
hukkâm nommés par les gouverneurs sont les signaux avertisseurs
de ce divorce. Après les marchands puritains de Sijilmâssa, les bour-
geois de Sabta, que nous surprenons en travail d'individuation et de
déségrégation des sexes, constituent un deuxième exemple attestant
que l'histoire n'est pas écrite d'avance et qu'elle reste parsemée de
virtualités inaccomplies.


À Marrakech, la Cour donne le ton au reste de la bonne société
locale, ou plutôt lui interdit d'élaborer une synthèse urbaine indé-
pendante des aléas de la roue de la fortune (al-dawla, qui signifie
aussi la dynastie et l'État : c'est dire leur fragilité!). Mais à vrai dire
on sait si peu de choses sur Marrakech en ce temps-là! Le moment
almohade est le seul au cours du Moyen Âge maghrébin que l'idéolo-
gie coloniale ait bien voulu créditer de traits positifs sans restriction.
Il est perçu par l'idéologie nationale comme marquant l'apogée de
la civilisation du Maghreb al-Aqsâ à l'âge de l'Islam classique. Seuls
des berbéristes émettent aujourd'hui de fortes réserves, comme si
l'almohadisme avait consacré non pas une tentative pour acculturer
l'islam, mais la défaite historique des Maghrébins non arabes, indif-
féremment juifs et musulmans et avant tout berbères les uns et les
autres. Ils considèrent Ibn Tûmart comme un idéologue sanguinaire
et Abd al-Mu'min comme un éradicateur de l'irrédentisme berbère.
Aucune de ces lectures n'est pleinement convaincante et l'expérience
d'empire almohade mériterait d'être réenvisagée en faisant litière de
nos a priori dictés par notre immersion dans un tout autre temps de
l'histoire.


4. Du xIIr au $XV^{e}$ siècle : l'incertaine parturition
du Maroc


C'est le moment historique où le Maroc surgit comme une figure
territoriale encore en pointillé. Les Banû Marîn, prototype de la
tribu-peuple nomade, n'assignent aucune limite à leur entreprise,
qui prend pour plate-forme le Maroc actuel par le hasard d'une
poussée à l'ouest plus forcée que choisie. Ce Maroc émerge par res-
triction. Si la dynastie des Mérinides renonce en fin de compte à
intervenir en Andalousie et en Ifrîqiya, après s'être voulue l'héritière
des Almohades, elle ne fait pas son deuil du royaume de Tlemcen
tenu par les Zayyânides qui, parce que cousins, s'érigent en ennemi
héréditaire. Construction territoriale encore à géométrie variable, le
Gharb - comme on dit à l'époque - se caractérise par des données
signalétiques qui, au fil des siècles, lui forgeront une personnalité his-
torique singulière. Mais au $XV^{\epsilon}$ siècle, on en reste à un proto-Maroc.
Ces données de base sont le couple makhzân/siba qui s'esquisse et
un mode de souveraineté faisant appel à la figure du sultan plutôt
que de l'imam. Car tout se passe comme si une culture de la gou-
vernance (adab as-sultaniya) succédait à celle de l'utopie du sauveur
messianique de la communauté des croyants (la madawiyya) et à
l'idéal du califat (la lieutenance du Prophète). C'est également un
climat religieux spécifique qui extrait lentement le Maroc de son
sous-sol maghrébin. Le kharidjisme, le shi'isme et le mahdisme, en
traversant le Maghreb de bout en bout, avaient contribué à le décloi-
sonner. De même, la version malékite du fiqh conçue en Ifrîqiya


146


HISTOIRE DU MAROC


(école de Kairouan) et le soufisme avaient œuvré à la définition
d'une idiosyncrasie panmaghrébine. Ce qui surgit à neuf au Maroc,
ce n'est pas seulement la trilogie saint/marabout/chérif, mais leur
mode d'assemblage qui donne le dernier mot au sharaf, issu de la
noblesse des origines, censé descendre de la parenté du Prophète,
et par extension ayant la dignité d'un être irréprochable. À la fin
du $XV^{c}$ siècle, le Maroc en herbe fait déjà figure de terre à shurfa'.
L'ombre de l'Empire chérifien, selon l'expression consacrée plus tard
en Europe, pointe à l'horizon historique du Maghreb extrême.


Les Mérinides : la plus khaldûnienne
des dynasties marocaines


Nous sollicitons ici la Muqqadima d'Ibn Khaldûn parce que, dans
cette introduction à l'histoire universelle, notre contemporain de
Machiavel comprend les dynasties comme des cycles historiques. Au
départ, on a une confédération de tribus unies par l'esprit de clan (la
'asabiya). À la source de celui-ci, on trouve, bien sûr, le culte d'ori-
gines communes, mais aussi des vertus cultivées dans toute société
bédouine : la frugalité, le courage guerrier, la nomadité qui pousse à
ne jamais s'attacher à un lieu pour s'y encroûter. Chez Ibn Khaldûn,
la tribu représente le contraire de la société segmentaire. Elle n'a pas
pour finalité de s'autoreproduire à l'identique, mais de constituer
une formidable machine de guerre rassemblée par le chef du clan
hégémonique pour surgir du désert, de la steppe ou de la montagne,
et s'emparer du royaume préexistant. Une dawla (dynastie) se consti-
tue et dure cent vingt à cent trente ans avant d'être submergée par
un autre pouvoir primitif et guerrier (mulk). Entre-temps, la dynas-
tie atteint un apogée en se lovant dans le chaud cocon de la ville,
qui se confond avec la civilisation (la hadara). Or ce moment cita-
din est inéluctable pour accéder au faste et porter au paroxysme son
jah, cette obsession du paraître, du rang à tenir. Les sédentaires ont
besoin des bédouins pour continuer à être, les nomades des citadins
pour accéder au paraître. L'esprit de corps se délite. Les murailles
de la ville tiennent lieu de 'asabiya. Les frustes guerriers s'étiolent en
passant à la leisure class et perdent leur rujula (masculinité). Le prince


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


147


fait appel à des mercenaires ou à d'autres bédouins que ceux de sa
tribu pour se défendre. Il est dorénavant à leur merci¹. Ce schéma
explicatif, fort grossièrement résumé, vaut pour nos trois grandes
dynasties impériales. Mais Ibn Khaldûn fait un sort particulier aux
Mérinides, sans même avoir vu leur fin. Il comprend que pour arri-
ver au faîte du pouvoir et durer, une dynastie doit combiner l'esprit
de corps (la 'asabiya) et l'imagination créatrice dans le domaine de la
foi (l'istibsar), bref proposer une version propre de l'islam. Ce dont
n'eurent pas la capacité les Mérinides : même s'ils s'essayèrent à une
politique religieuse très volontariste, la légitimité sacrale et la crédi-
bilité politique qui en résulte leur feront défaut jusqu'à leur terme.


UNE NOUVELLE DYNASTIE


SUR UN RÉGIME DE BASSE FRÉQUENCE


Plusieurs raisons tenant à la géopolitique contraignent les
Mérinides à réviser à la baisse les ambitieux objectifs des Almohades.
En Ifrîqiya, ils se heurtent aux Hafsides, une grande maison rescapée
du temps du mahdî à Tinmal. Ceux-ci rétablissent à leur compte le
califat en Occident musulman et exercent une emprise grandissante
jusque dans le nord du Maroc. Tout contre eux, les Mérinides se
heurtent, au-delà de la Moulouya, au royaume jumeau de Tlemcen,
fondé par les Zayyânides, qui affichent eux aussi une filiation zénète.
En Andalousie, les Nâsrides s'emploient à réactiver à Grenade le der-
nier des reyes de Taifas et étendent leur zone d'influence jusque dans
le Maroc septentrional, à la manière des Omeyyades de l'émirat de
Cordoue. Ajoutons que le royaume du Mali prend la relève de celui
du Ghâna et sait jouer sur la pluralité des axes transsahariens en
mettant en concurrence Le Caire, Tunis, Bougie, Honaïn, le débou-
ché maritime du royaume de Tlemcen, et Sabta. Enfin, la poussée
commerciale des républiques marchandes d'Italie complique ce jeu
à entrées multiples. Celles-ci obtiennent des souverains du Maghreb
des traités commerciaux de plus en plus avantageux et installent de
Tunis à Sabta une économie de comptoir déjà asymétrique. Mais le
principal handicap des Mérinides provient de ce qu'ils ne dispose-
ront jamais d'une légitimité religieuse pour couronner leur domi-
nation. Ils auront beau courir après les saints et les shurfa' et tenter


148


HISTOIRE DU MAROC


de faire la synthèse entre ces deux forces montantes, ils ne parvien-
dront jamais à écrire une version singulière de l'islam comme les
Almoravides et les Almohades. De fait, ils resteront la version la plus
idéal-typique de la dawla (la dynastie fuyante à l'instar de la roue de
la Fortune) pensée par Ibn Khaldûn, leur contemporain.


Les Banû Marîn forment une tribu-peuple se rattachant au
peuple-tribu zénète de la seconde génération, si l'on se fie à Ibn
Khaldûn. Les Miknasa, Maghrâwa et Beni Ifren avaient constitué
aux $IX^{e}$ et $X^{e}$ siècles la première vague de cet ensemble berbère logé
dans le Maghreb central. Les Banû Marîn et Abd al-Wahid les rem-
placent dans un deuxième temps sans qu'on sache trop bien quelle
filiation établir entre ces deux générations. Repoussée à l'ouest par
les Hilaliens, cette confédération tribale d'éleveurs de chameaux et
de moutons pérégrine entre Figuig et la Moulouya au XIIe siècle.
Elle regimbe contre le gouvernement almohade, mais s'embarque
dans le jihâd en Espagne. Leur déplacement à l'ouest n'a rien d'une
infiltration. Comme le met en exergue Ibn Khaldûn, c'est un rush
de nomades <<< saccageant les campagnes et couvrant les plaines de
ruines²». Ils savent à dessein humilier leurs adversaires vaincus.
Lorsqu'ils remportent, en bordure du Rif oriental, leur première vic-
toire sur les Almohades en 1214, ils renvoient les rescapés à l'arrière
avec pour seul vêtement des feuilles d'hélianthème. Pour l'heure,
comme les bédouins arabes, ils ont pour objectif de sortir de la steppe
et d'avoir accès aux terres mieux arrosées et plantureuses à l'ouest
en se couvrant de la protection hafside. Bref, ils travaillent d'abord
pour le roi de Tunis. C'est encore le cas au temps d'Abû Yahya, le
premier rassembleur de ce peuple-tribu, qui s'empare de Meknès en
1245 et de Fès en 1246 et anéantit une dernière armée almohade
près de Taza en 1248. Son fils Abû Yûsuf Yaqub (qui règne de 1258
à 1286) s'émancipe carrément du Hafside et parachève la conquête
du Maroc. Il force l'entrée de Marrakech en 1269 et met la main
sur Sijilmâssa et Sabta, les deux villes clés du commerce transsaha-
rien en version marocaine. Après avoir étendu son emprise au sud
sur le Dr'a et le Sous, il renoue avec le jihâd en Espagne avec pour
objectif de relégitimer une entreprise guerrière ayant pris la tour-
nure d'une guerre intestine entre croyants. Il traverse quatre fois le
détroit entre 1275 et 1286 et contribue à stabiliser la ligne de front


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


149


avec le royaume de Castille. Mais ce dessein n'est pas facilité par le
Nâsride, coincé entre le Hafside, le Mérinide et les royaumes chré-
tiens, et contraint à de tortueux jeux de bascule pour conserver son
autonomie. Si bien qu'en 1282 Abû Yûsuf, qui mourra en shahid
à Algésiras, finit par s'allier avec Alphonse X de Castille contre le
Nâsride, soutenu par le Zayyanide. La raison du prince l'emporte
désormais sur la logique de la guerre sainte.


Son fils, Abu Yaqub Yusuf (1286-1307), n'épuisera pas ses forces
vives en Espagne comme son père, un sultan (l'usage de ce titre se
répand à l'époque) batailleur et dévot, au dire de ses contemporains.
Il n'y guerroie qu'une seule fois en 1291. Il tend tous les ressorts
expansionnistes de son royaume en direction de Tlemcen. De très
rudes campagnes se succèdent pour livrer l'assaut à cette grande cité,
si proche de Fès par son style architectural et son habitus citadin : en
1288, 1290, 1295-96, 1299. Avec, à l'arrière-plan, une compétition
acharnée entre frères ennemis pour rallier à soi tous les Zénètes, ce
peuple qualifié par Mohammed Kably de « faisceau de spontanéité,
de tension commune et de consentement implicite³ >». Et, comme
son père, il a fort à faire pour contenir les Arabes Ma'qil dans la
Seguia al-Hamra. Ce prince a pour particularité d'être le fils d'une
sharifa et d'avoir pour homme de confiance un juif, dont il devra se
débarrasser cruellement pour désarmer la colère des dévots. Avec ce
sultan, on sort du premier cercle des cavaliers berbères de la steppe
éleveurs de chameaux. On entre dans la complexité de la société
citadine, où les Mérinides finiront par se perdre, conformément au
schéma d'Ibn Khaldûn.


Quelques sultans éphémères s'intercalent entre deux grands : Abû
Yûsuf et Abu-l-Hasan. Ainsi, Abû Thâbit qui, meurt de maladie en
1308, Abû Rabi', qui règne de 1308 à 1310, et Abû Saïd Othmân II,
de 1310 à 1331. Ils ont en commun de sortir du jeu des allégeances
intertribales et de s'employer à diversifier leur panel d'alliances en
passant à la ville. Le premier, de mère arabe, épouse une princesse
andalouse. Le second, lui aussi Arabe par sa mère, affiche sa préférence
pour un fils né d'une captive chrétienne. La nisba tribale originelle
se fond dans le cosmopolitisme méditerranéen. Un de ses historio-
graphes dit de lui joliment qu'il se tenait << fort dans les limites fixées
par Dieu ». Abu-l-Hasan (1331-1351) essuie en 1340 une lourde


150


HISTOIRE DU MAROC


défaite contre la Castille à Río Salado, près de Tarifa. Ce fiasco solde
la dernière grande expédition commanditée par l'État maghrébin en
Andalousie. Mais la bataille pour la maîtrise des détroits, à laquelle
se livrent les États du Maghreb, l'émirat de Grenade et les royaumes
chrétiens se poursuit encore un long demi-siècle. Elle se joue souvent
à fronts renversés et tous les coups y sont permis. À l'est, la conjonc-
ture est plus propice. Abû-l-Hasan s'allie au Hafside. Il épouse une
fille du souverain de Tunis, Fâtima, qui périt dans le désastre de
Río Salado. Pris en tenailles, le royaume zayyânide tombe en 1337.
Aucun pillage ni massacre ne s'ensuivent à Tlemcen. Le sultan, un
musulman fervent et un homme d'État avisé, s'épargne toute cruauté
inutile. Il est vrai que l'on est entre Zénètes. Avec le concours d'une
flotte de guerre de 140 unités, il s'empare de l'Ifrîqiya en 1350.
L'unité de l'Afrique du Nord, rompue depuis un siècle, paraît réta-
blie. Les souverains du Mali et de Castille en prennent acte, qui
félicitent avec emphase le dynaste mérinide. Abû-l-Hasan est un sul-
tan qui intègre plutôt qu'il n'exclut. Il expérimente une pratique du
pouvoir plus fusionnelle que les Almohades, murés dans leur intran-
sigeance doctrinale. Mais il doit vite déchanter et regagner en toute
hâte le Maroc, où son fils Abû-l-Inân (1351-1358) s'est proclamé
sultan et le défait sur l'Oum er-Bia en 1351. Ce coup d'État, le
premier sous les Mérinides, déclenche l'engrenage des successions
baignant dans le sang qui se poursuivra un siècle durant. Il tient
de l'attentat touchant au sacral plus encore que du parricide sym-
bolique. Le sultan déchu meurt en exil dans le Haut Atlas oriental.
Les soldats du fils rebelle n'osent capturer le père renversé, tant ils
le vénèrent, et les habitants de Sijilmâssa « se précipitèrent à sa ren-
contre, y compris les jeunes filles », nous apprend Ibn Khaldûn.


Abû-l-'Inân n'est pas taillé dans la même étoffe qu'Abu-l-Hasan.
Le grand lettré andalou Ibn al-Khatîb dira de lui qu'il était << plus
prompt à dégainer qu'à se servir du fouet, préférant utiliser la fosse
plutôt que le cachot ». Il gouverne un cran au-dessous de son père,
mais règne un ton au-dessus. En effet, il se résout à exercer une hégé-
monie amoindrie et distendue. Tout ce qui est à l'est de l'Oranais lui
file entre les doigts. Et il n'a plus la capacité de mater les bédouins
chez lui. Par contre, il rétablit le califat à son usage, alors que ses pré-
décesseurs s'en tenaient au précédent almoravide du « commandeur


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


151


des musulmans ». Les Almohades restent la référence absente, mais
dominante, de l'imaginaire mérinide.


Après ce souverain à poigne et jusqu'à l'extinction de la dynas-
tie en 1465, on entre dans un siècle de grande confusion du pou-
voir. De 1258 à 1465, sept sultans sont assassinés, cinq déposés sans
coup férir et trois sont des enfants de quatre, cinq et dix ans à leur
avènement. Voici comment Ibn al-Khatib portraiture l'un d'entre
eux, As-Sa'id (1358-1359) : « Je le revois encore [...] roulant le ven-
dredi entre les mains de son vizir en direction de la mosquée ou
assistant au défilé officiel, tel un pigeonneau à collier, le petit pied
passé au henné, le vêtement retroussé sur le derrière, tenant comme
il sied un couteau dans un fourreau à main et l'essuie-mainº. » C'est
dans une telle ambiance historique qu'Ibn Khaldun compose son
œuvre et cela explique sa lucidité si désenchantée. Trois sultans
essaient d'aller à contre-courant de cette dérive, marquée, à par-
tir de 1358, par la récurrence des vizirs « maires du palais » : Abu-
l-Abbas (1374-1384), Abu Sa'id III (1398-1420) et surtout Abd
al-Haq (1420-1465), lui-même rescapé à son avènement à un an
d'un affreux massacre du lignage princier. Prisonnier de la coterie
des Banî Wattâs, une branche collatérale de la tribu mérinide, il res-
saisit les rênes du pouvoir en 1458 et lutte avec énergie contre les
Portugais qui ont débarqué à Ceuta en 1415. Il revient à Fès en 1469
pour étouffer une tentative de restauration idrîside. Capturé par les
Fassis, il est égorgé dans une mosquée de la ville. Désormais la voie
est libre pour la conversion des Wattâsides de « maires du palais  en
dynastes zénètes et ultimes souverains berbères du Maroc.


Entre-temps, des forces centrifuges brouillent le paysage géo-
politique. Les émirs hintâta, survivants de l'ère almohade, s'allient
aux vizirs omnipotents à Fès et ne sont pas loin de créer une vice-
monarchie à Marrakech. Dans le Sous et le Tafilalt, les Ma'qil s'ins-
tallent durablement et créent une sorte de république marchande
d'essence tribale à Sijilmassa, qui résiste mal à la capture du tra-
fic transsaharien par le royaume de Tlemcen, réactivé en 1412, et
par Tunis la hafside. Dans le Rif, Bû Hasûn, un prince mérinide,
exploite la dissidence à fleur de peau des tribus. Des villes telles
que Salé et Badîs recouvrent une autonomie de fait, en se livrant
à un homme fort. L'armée se déberbérise et se bédouinise avec la


152


HISTOIRE DU MAROC


formule, inédite, des tribus guich, converties en milice en échange
d'un allotissement foncier et de privilèges fiscaux. Malgré le renfort
d'Andalous arbalétriers à pied et des renégats, elle ne tient plus le
pays. Enfin, la Peste noire, qui ravage Tunis, traverse le Maroc entre
1348 et 1350. On ne sait pas dans quelle proportion elle fauche
les habitants du Maghreb extrême. Le pays est moins touché que
l'Espagne chrétienne, qui se ravitaille plus que jamais en céréales
dans les ports du littoral atlantique. Un indice probant de son
effet meurtrier: c'est le moment où les tribus ma'qil massées dans
la Seguia al-Hamra et le Sous remontent au nord dans les plaines
atlantiques brutalement dépeuplées du fait de cette pandémie de
peste. Elles s'installent dans une région qui, probablement, fut sévè-
rement touchée plutôt qu'elles ne l'envahissent. Mais ce grand fait
silencieux de l'histoire du Maroc en longue durée est occulté sur-
le-champ par le transport de la Reconquista au Maghreb extrême.
Les Portugais s'emparent de Sabta en 1415, de Tanger et Arzila en
1471, puis d'Azemmour et Safi en 1486. De là, ils s'enfoncent en
coin jusqu'à proximité de Marrakech. C'est une secousse presque
sismique dans le Maroc, qui va susciter une levée en masse d'ins-
piration maraboutique dans la seconde moitié du $XV^{e}$ siècle. C'est
aussi un moment clé de cristallisation d'une forme singulière de
patriotisme confessionnel, qui durcit le sentiment d'appartenance
au même watan (pays natal).


LE GOUVERNEMENT DES HOMMES: TENSION ET ÉQUILIBRE


Après Abû-l-'Inân, la fragmentation du pays est une donnée qui
tend à devenir structurelle. Le Maroc ne revêt plus la configuration
d'un archipel instable de principautés et de coalitions pantribales
acquise au  siècle, avant la première synthèse impériale, almoravide.
Il s'installe dans un état de bipolarité structurelle, partagé entre État
et anarchie, Makhzen et sîba.


Les bédouins arabes  les a'rab d'Ibn Khaldûn - sont l'agent prin-
cipal de ce recul de l'emprise du pouvoir central sur la société. Les
Almohades les avaient canalisés dans les plaines atlantiques après
l'extermination des Berghwâta, mais les tenaient d'une main ferme
en les employant à plein dans leurs campagnes militaires en Espagne


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


153


et au Maghreb. Ils ne jouissaient pas encore d'un statut foncier et
fiscal privilégié. Les Mérinides, qui jouent avec la diversité ethnico-
tribale du pays, leur lâchent plus volontiers la bride. Ils stabilisent
à peu près les Ma'quil, répandus à travers les steppes depuis le Dr'a
jusqu'à la haute Moulouya. Ils matent les Khlût et les Sofyân dans
le Fâzâz et le Gharb. Par contre, ils ne tiennent plus du tout les
Hilaliens dans le Tamesna (plaine moyen-atlantique). Ceux-ci vont
se glisser dans les interstices d'une société rurale raréfiée depuis la
Grande Peste et se mélanger peu ou prou avec les Masmûda.


De cette époque date le nomadisme paradoxal des plaines atlan-
tiques, marquées par le recul, sensible, des villages, des terroirs,
des plantations arborées et de l'hydraulique légère. Les historiens
coloniaux ont mis en relief ce phénomène de rétraction de la vie
rurale parce qu'il leur fournissait un argument majeur pour jus-
tifier l'entreprise néolatine de colonisation foncière. Ce n'est pas
une raison pour glisser dessus, comme l'ont fait les historiens d'ins-
piration nationaliste ou marxiste. Pour l'heure, le Sous, submergé
par les Ma'qil Oulâd Mukhtar, est la région la plus éprouvée par le
recul de la ruralité. Ibn Khaldûn le pointe avec insistance : « Encore
aujourd'hui, cette province est en dehors de l'action du gouverne-
ment; les Arabes s'en approprient les revenus et se partagent les
populations imposables.  Léon l'Africain, pour sa part, observe
que les Masmûda remontent vers le nord et se réfugient dans l'Atlas
<< parce que c'est une plaine aux mains des Arabes ». Ces coulées
de peuplement bédouin sur le sous-sol autochtone ont pour effet
de déberbériser le Maroc atlantique, sans pour autant le rapprocher
de la société citadine. En ville, on parle un arabe forgé au moule
de la lugha ciselée par les Andalous. Dans les tribus, on s'exprime
dans la langue déjà archaïsante de la péninsule Arabique. Dans le
grand sud du Maroc perdure cette langue témoin du tuf linguistique
contemporain du Prophète: la hasaniyya. Au nord, l'arabe bédouin
s'imprègne de locutions et de tours de phrase berbères, comme le
fait ressortir Georges S. Colin, formidable connaisseur des parlers
populaires au Maroc.


Pour une part, cette intrusion des bédouins tient de l'invasion
et entretient un climat de guerre civile perlée. L'annaliste 'Abdari
souligne que, dans le Sous, « les dissensions et les guerres sont inces-


154


HISTOIRE DU MAROC


santes, que les habitants d'un même village guerroient le jour et
cessent de se provoquer à la tombée de la nuit, qu'il leur arrive de se
combattre sur les toits et de regagner chacun par la suite son domi-
cile¹º». Par ailleurs, cette intrusion s'insinue dans les interstices de
la société autochtone et procède de la négociation. Dans le piémont
atlassique du Haouz et la plaine littorale bosselée des Hâhâ, les mon-
tagnards masmûda de Tichka et de Bibouane s'associent avec les
bédouins sufyânides pour orchestrer la transhumance de haut en bas
et jouer sur la complémentarité des écomilieux. L'exemple du petit
royaume saksâwa, îlot de souveraineté post-almohade dans le Haut
Atlas, atteste que la fragmentation n'est pas seulement le fait des
bédouins. En 1353, le roitelet des Saksâwa participe à une conju-
ration ayant pour objectif de renverser Abû' Inân et d'installer à sa
place son frère, Abû' Fadl. Les Ma'qil et l'Andalousie trempent dans
ce complot transethnique à grand rayon d'action. Rien ne serait
donc plus arbitraire que de tracer une frontière étanche entre Ber-
bères et bédouins et, de même, entre sîba et Makhzen.


Sans s'éloigner complètement du schéma almohade, l'État
mérinide est un mixte de pouvoir tribal et d'outil de gouvernement
andalou. À ce titre, il est bien la matrice du Makhzen chérifien ulté-
rieur. Makhzen: l'usage de ce vocable se répand à cette époque.
Sur un versant perdure la constellation des shuyûkh, à l'instar des
Almohades. Elle constitue une oligarchie de commandement et de
prébende qui gravite dans l'entourage du sultan. Un sahib as-shûrâ
(coordinateur du collectif) des Banû Marîn, élu, coopté ou désigné
selon les époques, est à sa tête. En principe, lui et les plus grands
de ses pairs saluent le sultan tous les matins. C'est dire la symbiose
plus ou moins conflictuelle qui régit le couple sultan/grands chefs de
bande tribale. Et cela rejaillira longtemps sur le style d'exercice du
pouvoir du sultan. Ibn al-Khatîb assure qu'Abû Yûsuf était << un bon
souverain [...] plutôt cheikh que monarque¹¹ ». L'État mérinide
tiendra longtemps du syndicat d'associés au partage du butin, dont
le sultan était le sur-arbitre. À l'origine, Abû Yahyâ avait assigné
un territoire à chaque grande unité tribale, avec licence d'en jouir
sans limites et de s'en approprier l'impôt. Cette oligarchie devient de
plus en plus encombrante pour la dynastie à mesure qu'elle s'éloigne
de la badawa (bédouinité) pour entrer en osmose avec la hadâra


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


155


(citadinité). C'est pourquoi, après avoir doté l'oligarchie de la faculté
de lever l'impôt (le 'ard al-qanûn) contre la concession d'apanages
qui se rapprochent de l'iqta', en plein essor au Machreq, la dynas-
tie, à l'initiative d'Abu-l-Hasan, finit par dissocier cette modalité de
recouvrement du tribut de la jouissance de domaines ruraux. C'est
là une piste pour expliquer la faiblesse de la seigneurie fiscale et de la
féodalité de commandement au Maroc avant la montée des grands
caïds au cours de la seconde moitié du XIX siècle.


Sur l'autre versant de l'exercice de la domination, on assiste à la
fabrique d'une figure de souveraineté qui individualise le Maroc
du reste du monde islamo-méditerranéen. C'est le moment où la
distance se creuse entre le sultan et ses sujets. On est de moins en
moins entre croyants, c'est-à-dire entre frères à égalité de distance
par rapport à Dieu. On bascule dans une modalité d'exercice de la
souveraineté où les sujets sont indistinctement soumis au prince par
le lien d'une servitude contractualisée (la bay'a). Tout sujet est tenu
non plus pour hur (ni dhimmî, ni esclave), mais khadim (serviteur).
Cette capture de la ubudiyya (esprit de servilité envers Dieu) par le
pouvoir se concrétise dans le cérémonial qui sort des limbes à cette
époque. Abu-l-Inân introduit l'usage de l'afrag (l'enclos sultanien au
sein du camp en expédition). Dans cette enceinte sanctuarisée, les
sujets se déchaussent comme dans une mosquée. La sacralisation du
souverain glisse du lieu où il stationne à sa personne. On se prosterne
devant lui; on embrasse l' auguste étrier » ou le tapis qu'il foule de
ses pieds; on lui baise la main. On se prend à s'adresser à lui comme
à  notre maître » (mawlana) - comme pour les premiers fondateurs
de confrérie - et << notre seigneur » (sayyidna), dénomination réservée
jusque-là au Prophète et dont les sultans s'arrogeront le monopole
pour se distinguer des maîtres de confrérie. À vrai dire, cette sacra-
lisation est rendue possible par la construction d'une origine chéri-
fienne au temps d'Abu-l-'Inân. Les Mérinides se métamorphosent
en dynastie chérifienne (dawla as-sharifa); leur mahalla s'érige en
<< camp chérifien >>; leur entreprise politique se mue en « politique
chérifienne » (siyasa as-sharifa). Et, comme sharif signifie d'abord
noble, élevé, auguste, tout ce que les dynastes disent ou font est en
quelque sorte magnifié, transcendé par l'usage de cette épithète à
double sens.


156


HISTOIRE DU MAROC


Il en découle une construction de la société étagée en corps hié-
rarchisés, si bien que l'on s'éloigne à grands pas tant de l'idéal
communautaire régissant la cité musulmane que de l'exigence éga-
litariste soutenant la pratique politique dans les petites cités-État
berbères. La bay'a enregistre cette représentation verticale et tri-
partite de la société. En haut, une hiérocratie constituée par les
descendants du Prophète, les experts en écritures islamiques et les
grands dévots. Puis les oligarques de la tribu-peuple mérinide et
les notabilités citadines. Au-dessous, la plèbe indifférenciée des
gens dont on est le berger et qu'on peut tondre comme des mou-
tons: les ra'aya. Gens du Livre et esclaves n'existent même pas
dans cette vision de la société que récusent, il est vrai, les fuqaha'
et les mystiques (les fuqarâ). Si bien que la société ne coïncide plus
avec la communauté des croyants et qu'elle se divise en catégo-
ries (tabaqât) définies par l'obtention de privilèges, comme dans
les sociétés d'Ancien Régime. Le Makhzen se complexifie avec
la greffe du dispositif gouvernemental andalou et d'une culture
étatique qui doit beaucoup à l'afflux de secrétaires de cour et de
conseillers du prince en provenance d'Espagne. Ce haut personnel
infuse un style de chancellerie qui se transmettra jusqu'au $XX^{\mathfrak{e}}$ siècle
en faisant du Makhzen chérifien le dernier survivant de l'État
arabo-andalou médiéval. Deux catégories de scribes se détachent.
Les premiers rédigent les rescrits du sultan, tiennent à jour sa cor-
respondance avec les gouverneurs de province ou les souverains
étrangers et adressent au prince des notes à l'appui (bitaqât) des
dossiers du jour. Les seconds sont spécialisés dans le maniement
des revenus du Makhzen. Ils sont astreints à la rentrée de l'impôt
(le fard), au paiement des mercenaires et des milices bédouines
ou encore à la tenue des comptes publics. Grâce au mémorialiste
Ibn Marzûk¹², on dispose de vues plongeantes sur ce monde des
scribes du Makhzen. Détachons de son portrait de groupe deux
profils antinomiques. Abû Tâbit 'Amir b. Fath Allah, qui meurt en
shahid, comme nombre d'entre eux, à la bataille de Tarifa en 1340,
présente les contours du serviteur idéal du prince. Ce brillant épis-
tolier << savait traiter convenablement les puissants, sévir contre les
mauvais, faire preuve de jugement et de décision et prêter atten-
tion aux petites questions comme aux grandes ». Aux antipodes


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


157


se situe Abû Harakât 'Askar al-Wartujini (issu d'une grande tente
banû marîn), qui « traita avec sévérité les gouverneurs, s'attacha à
leur faire présenter des comptes et à exiger d'eux des versements
[...]. Il fut ébloui par le rang qu'il occupait [...] alors il courut
comme un cheval dont on lâche la bride et tomba dans des actes
désapprouvés par le pouvoir », si bien que, emprisonné et relâché,
il mourut dans l'anonymat.


Qu'il s'agisse de l'État idéal ou du gouvernement réel des hommes,
les Mérinides marquent un seuil dans la formation d'une entité
marocaine encore virtuelle. Ils lèguent une construction bipolaire
avec une tension déjà insurmontable entre les forces de rassemble-
ment de la communauté autour d'un pouvoir centralisé et les forces
de fragmentation de la société en une myriade de micro-cités acé-
phales ou oligarchiques.


DERNIER REGARD SUR LE MAROC MÉDIÉVAL :


LA DESCRIPTION DE L'AFRIQUE DE LÉON L'AFRICAIN


Après les reportages à vif dans le Maghreb d'Ibn Hawqam,
al-Bakrî et al-Idrîsî, la Description de l'Afrique d'al-Hasan b.
Mohammed al-Wazzân az-Zayyâti, dit Léon l'Africain, constitue le
dernier cliché radiographique auquel ait procédé un lettré maghré-
bin avant le $XX^{e}$ siècle¹³. Après lui, le regard de l'étranger primera
pour longtemps, de Thomas Pellow à Charles de Foucauld. De
même, l'analyse spectrale du Maghreb de Léon se distingue de celle
de ses prédécesseurs en ce qu'elle émane d'un regard du dedans à
partir du dehors. Cet Andalou de naissance et Fassi par l'éducation
écrit sa Description à Rome, après avoir été capturé en mer par des
pirates chrétiens et racheté par la papauté. Son ouvrage combine le
genre rhétorique de la rihla (récit de voyage à l'époque de l'Islam
classique) et le savoir de la Renaissance avec lequel il se familiarise
à Rome. Pensé en arabe, écrit en italien, traduit en latin, ce tableau
clinique de l'Afrique du Nord produit un choc sur les savants de la
Renaissance. Il servira de boîte à citations pour tous les Européens
écrivant sur le Maroc. Nous en tirerons deux mises en perspective
concernant l'état politique du pays au début du  siècle et l'uni-
vers féminin sous-jacent.


158


HISTOIRE DU MAROC


La Description nous plonge dans une ambiance historique assom-
brie par les ravages de la Reconquista portugaise et les guerres civiles
entre Marocains. Face à l'avancée des Portugais, on découvre des
populations qui, tels les Hâhâ (t. 1, p. 77), se réfugient de leur
propre chef dans la montagne ou sont repliées de force à l'intérieur
par les Wattâsides. On constate que les Portugais sèment la discorde
entre les habitants. Léon, qui bat la campagne en qualité d'agent du
Wattâside, intercède pour qu'on libère un vieillard chargé de chaînes
dont le seul tort est d'avoir pris langue avec l'envahisseur. Le temps
des troubles a pour cause immédiate la débilité du royaume de l'État
wattâside, marqué par la fonte de ses finances: <<< Le roi de Fès a, en
vérité, un grand royaume, mais il n'a qu'un petit revenu, qui arrive à
peine à 300 ducats » (p. 238). Selon Léon, un cinquième seulement
du tribut prélevé sur les sujets parvient dans le Trésor royal.


En plus de ces notations aiguës, notre magistral enquêteur ajoute
des observations moins collées à une conjoncture troublée par l'inva-
sion du chrétien. Il incrimine en premier l'effondrement du réseau
de transmission du 'ilm et l'analphabétisme des sociétés rurales de
l'intérieur. Ce trait qualifie le Maghreb tout entier : « Toute instruc-
tion est inconnue dans ce pays » (p. 73). Il relie l'analphabétisme à
l'arriération des tribus de la montagne berbère. De passage chez les
Beni Iessehen du Moyen Atlas oriental, il fulmine : « L'instruction
est nulle: personne ne sait lire. Ces gens vont comme des mou-
tons, qui n'ont ni jugement, ni intelligence  (p. 307). Il se désole
de la baisse de l'allocation attribuée par le prince aux savants et aux
medersa. Il établit une étroite corrélation entre niveau de civilisa-
tion et degré d'instruction: << Aujourd'hui il n'est resté qu'une petite
rente avec laquelle on a pu conserver les professeurs [...] c'est peut-
être là une des raisons pour lesquelles la valeur intellectuelle de Fès
décline, et non seulement Fès, mais de toutes les villes d'Afrique >>>
(p. 187).


Léon invoque aussi les séquelles des guerres intestines qu'il attribue
unilatéralement aux tribus bédouines. C'est le cas des Khlot, dont
la présence dans l'azaghar de Fès est corrélée à l'extinction des cités
aux alentours (p. 250). C'est chez les bédouins qu'il trouve l'arché-
type de la tribu réduite à l'état de horde sauvage, par exemple dans
le Dahra quasi désertique, « où vivent de méchantes tribus arabes >>


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


159


(p. 298). Et lorsque le contact entre Arabes et Berbères dégénère,
la responsabilité en incombe aux premiers: un constat inattendu
sous la plume d'un lettré d'origine andalouse et plié à l'habitus fassi.
Dans le désert de Gant, affirme-t-il, la tribu des Batalisa (Metalsa)
est << féroce », car ses bergers doivent se battre pied à pied contre les
Arabes pour conserver leur espace vital (p. 295). Contre les bédouins,
le Makhzen doit lui-même se prémunir dans l'Oriental en édifiant
une batterie de villes-forteresses. Ce qui a pour effet d'accroître la
brutalisation de la société induite par les guerres intestines. Les habi-
tants de Guercif, parangon de ville caserne, sont « des rustres sans la
moindre éducation » (p. 295).


La cause cachée de cette décadence de l'État réside enfin dans
le mode de désignation des souverains. Léon, à Rome, ne dispose
pas d'un site favorable pour observer l'émergence de la monarchie
absolue en Europe. Son temps est celui des cités et principautés ita-
liennes. Il goûte au cosmopolitisme et à l'humanisme inscrits dans la
Renaissance. C'est pourquoi il déclare tout de go : « Parmi tous les
souverains de l'Afrique, on n'en trouve pas un seul qui ait été créé
roi ou prince par élection du peuple, ni appelé par celui-ci d'une
province ou d'une ville » (p. 235). Étonnant pressentiment de ce
despotisme (istibdâd) qui sera la cible du courant réformiste séculier
ou religieux de la fin du XIXe siècle d'Alep à Tanger.


Dans La Description, on trouve une foule de notations éparses
signalant que la société est devenue plus forte que l'État. Le schéma
descriptif de Gellner s'y lit comme à ciel ouvert. Les tribus arabes
restituées à l'état de bédouinité et les Berbères de la montagne cor-
respondent évidemment aux loups. L'altitude, c'est le destin des
Berbères. L'adéquation entre situation topographique et condition
politique est un déterminant invariant. Ainsi les Beni Mesaren, sis
à Timhadite au cœur du Moyen Atlas,  errent constamment pour
faire paître leurs chevaux et leurs mulets » et échappent au fisc << parce
que leur montagne est forte » (p. 316). Il en est de même des Ber-
bères Seggheme << qui n'obéissent à aucun seigneur, car leur mon-
tagne est si nombreuse et si difficile qu'elle en devient inexpugnable »
(p. 150). Mais la sîba descend en plaine et rôde jusqu'aux portes des
villes. Les gens de Marrakech qui se hasardent dans le Haouz avoisi-
nant sont molestés par les Arabes qui s'insinuent aux portes de la cité


160


HISTOIRE DU MAROC


(p. 102). À Taza, les Ghiata, qui dominent la ville, engoncée dans
son couloir filiforme, tiennent à merci ses habitants. Il leur suffit de
couper l'eau qui ravitaille la cité (p. 304). Attardons-nous un peu sur
le cas d'un district d'une soixantaine de villages défiscalisés, nichés
sur la rive droite du haut Ouergha, dont Léon nous dit qu'ils se sont
érigés en une république de bandits sous l'impulsion de tous les mal-
faiteurs fuyant Fès. Ces Beni Gualid illustrent le fait que la sîba n'est
pas une donnée immanente transhistorique imputable à l'anarchie
berbère ou au bédouinisme arabe. Mais qu'elle est une construction
historique fluctuante et non irréversible.


Les chiens de garde se profilent en ombre chinoise seulement.
La formule de la tribu-gendarme (le guich) est encore en rodage.
Mais les moutons surgissent d'un trait ferme dans la Descrip-
tion. Logées dans les plaines et piémonts du pays, certaines tri-
bus sont assujetties à un « gentilhomme », « un capitaine du roi >>
ou un  seigneur ». Léon traduit le lexique maghrébin en italien.
Jamais il n'emploie les termes équivalents de caïd ou amghar. Pre-
nons appui sur l'exemple des Tensita dans le Dr'a. Ils sont régis
par un <<< seigneur, grand ami du roi de Fès », qui lui envoie une
hadiya composée d'une centaine d'esclaves hommes et femmes,
une dizaine d'eunuques, une ribambelle de chameaux, d'autruches
et une girafe comme la cerise sur le gâteau (p. 169). C'est là un bel
exemple de tribu chamelière s'adonnant au courtage transsaharien
sous la poigne d'un grand dignitaire resté dans la mouvance du roi.
On pourrait invoquer aussi l'exemple des Beni Guazeroual, sur le
moyen Ouergha, écrasés par l'impôt levé par le « capitaine du roi
de Fès ». D'autres tribus relèvent directement du Makhzen. C'est
le cas des Beni Achmed, si lourdement taxés que leur << pauvreté se
voit à leur vêtement » (p. 287), ou encore des Beni Gueriaghle sur
la rive droite de l'Ouergha.


Mais ce schéma est trop simpliste. Nombre de cantons ou « pays >>>
au sens ancien n'entrent dans aucune de ces trois cases. Il y a des
paliers intermédiaires dans la désobéissance au Makhzen. Des tribus
s'affranchissent du fard non par la rébellion, mais par la négociation.
Par exemple, les Beni Touzin, cousins des Mérinides, disposent,
grâce à cette consanguinité avec la dynastie, de correspondants à Fès
qui s'emploient à alléger leur part du fardeau fiscal (t. 1, p. 294).


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


161


Ils n'acquittent pas l'impôt canonique, mais envoient de << beaux
et honorables présents au roi de Fès » (p. 284). Et puis, l'insou-
mission n'est jamais un état définitif. De nombreux pays oscillent
entre obéissance au prince et auto-administration. Ainsi Tefza (dans
le Tadla) << se gouvernait autrefois à la manière d'une république.
Des dissensions entre partis ont rétabli l'autorité du roi de Fès »
(p. 142).


Il n'y a pas un, mais au moins trois modes de dissidence par rap-
port au type idéal du pays soumis à l'autorité (hukm) de la Loi (shar')
et à la poigne (mulk) du souverain. Première exception : l'anarchie
par maintien en l'état de barbarie. C'est le cas des gens du Dadès,
qui << tueraient quelqu'un pour un oignon  parce qu'ils « n'ont ni
juge, ni prêtre, ni quoi que ce soit qui ait compétence quelconque
en quoi que ce soit >> (p. 151-52). La société à l'état de nature, inver-
tébrée, est condamnée à s'autodétruire en sombrant dans la violence
aveugle. C'est le fait des Beni Achmed, dans le pré-Rif, qui << ont
entre eux d'anciennes inimitiés et sont toujours armés » (p. 287).
Pas de structure structurante, pas d'ordre de civilisation : les gens du
district d'Ileusugagen « n'ont ni juge, ni prêtre, ni personne qui soit
reconnu pour trancher leurs différends, parce qu'ils n'ont ni foi, ni
loi, sauf sur le bout de la langue » (р. 78).


Deuxième type d'écart : l'anarchie ordonnée à la Robert Mon-
tagne, la cité-canton s'autogouvernant grâce au passage à l'insti-
tution. Léon, courtisan du prince wattâside, considère sur un ton
neutre cette manière de faire cité. Il rapporte que la population d'el-
Giumha, dans les Entifa, est « gouvernée par un conseil municipal >>
(p. 135) et que Taroudant est gérée par un dîwan (instance exécu-
tive) de quatre grands notables qui tournent au bout de six mois
(p. 91). Dans le cas de Tidsi dans le Sous, il ajoute : << Ils se gou-
vernent en république : le pouvoir y est aux mains de six personnes
tirées au sort et que l'on remplacera tous les six mois » (p. 93). Le
rapprochement avec les cités italiennes est évident. Pour interdire la
domination d'un seul, du pouvoir arrête le pouvoir : « La population
demeure en paix et les hommes sont civils et honnêtes. >> On notera
que l'auto-institution de la société ne s'applique qu'en pays berbère,
sans que Léon y prête attention. La Berbérie, au contraire, connote
la barbarie sous sa plume. Voici ce qu'il écrit sur les Entifa : << Ses


162


HISTOIRE DU MAROC


habitants sont des sauvages qui n'ont aucune éducation » (p. 111).
Bref, ils en sont restés au stade de la jahiliya.


Troisième variante par rapport à la norme et à l'autorité qui en
émane: les districts, qui, bien qu'en dehors de l'orbite du prince
wattâside, restent régis par le fiqh et sont demandeurs d'adab. Léon
vibre au cœur de districts en dissidence dès qu'il rencontre un petit
lettré à qui « la rhétorique arabe plaît beaucoup » (t.1, p. 77), un
prince berbère monolingue se faisant traduire de la poésie arabe
(p. 136) ou bien un vieil homme sachant par cœur la Mudawwana
de Sahnûn (p. 81). De fait, il y a des îlots d'islamité disséminés en
pays arriéré, qui sont comme des pierres d'attente d'une conversion
à l'état de civilisation. Ce sont les Beni Mesguilda en pays Ghomara,
une pépinière de tulaba, et, dans le Haut Atlas (p. 280), les Secsioua
(Saksawa) et les gens de Tinmal férus de discussion théologale
(p. 110), et puis la surprenante bourgade marchande d'Eit Evet
(Aït Dawwad). D'après Léon, « cette ville est une sorte de prétoire
où s'expédient tous les litiges. On y règle citations, mandements,
accords, contrats... Aussi tous les gens du voisinage s'y rendent. Ce
sont ces légistes qui assurent l'administration civile et religieuse >>
(p. 81). Un bémol à ce tableau enchanteur : les habitants rechignent
à se soumettre à la loi de Dieu dès qu'il s'agit de « choses d'impor-
tante capitale ». C'est un aperçu topique sur la prégnance de l'izref,
le coutumier berbère, dans un district profondément islamisé. À n'en
pas douter, l'anarchie, lorsqu'elle est amendée par l'obéissance au
fiqh, paraît une forme mineure de révolte contre l'autorité centrale.
L'appartenance consentie à la cité de Dieu l'emporte implicitement
sur l'allégeance au prince: le hukm sur le mulk, les croyants bien
dirigés par la Loi sur les sujets ployant sous la sulta. Léon, converti
de façade, reste en son for intérieur un lettré épris de l'idéal civique
musulman. Cela confère à son tableau une tension cachée et une
force d'arrachement saisissante.


La Description de l'Afrique comprend également de nombreuses
indications sur la société des femmes au Maroc. C'est, pour une
part, un discret mémento à l'intention de coureurs de jupons. Avec
un aperçu sur les travestis et les pratiques saphiques à Fès en des
termes à peine voilés. Léon fait ressortir la spécificité du rapport
de genres au Maghreb. Il monte en épingle la réserve (hishma) qui


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


163


retient les hommes d'exposer leurs sentiments intimes et les conduit
à mettre entre parenthèses le sexe. « Le plus jeune manifeste son
respect à l'aîné. [...] Ce respect est tel que le jeune homme n'ose
parler ni d'amour, ni de la jeune femme qu'il aime en présence de
son père ou de son oncle » (p. 63). Il montre avec une profusion de
détails que le mariage à Fès est une alliance entre deux familles, codi-
fiée par un protocole maintenant la symétrie entre les deux parties
en cause et non pas une histoire d'amour entre un jouvenceau et une
jeune fille qui se choisissent.


Il sollicite encore plus notre attention lorsqu'il glisse de la des-
cription ethnographique du rapport masculin/féminin à de brèves
notations aiguës sur la condition des femmes qui, dans la cité, est
normée par de strictes règles de conduite et, dans la tribu, varie
selon le contexte socio-économique. En ville, il nous laisse pressentir
l'existence d'une société de femmes maintenue à part des hommes
par une sévère claustration. À Meknès, les dames ne sortent que de
nuit, le visage couvert, tant les hommes, suspicieux, les vouent à la
réclusion (p. 177). À Fès, elles ont pour échappatoire les terrasses
de leur maison (p. 184) et pour défouloir les danses entre elles lors
des festivités nuptiales. Les dames de peu se pressent dans les souks,
s'y bousculent même et se crêpent le chignon. Léon ajoute perfide-
ment qu'elles << font rire les hommes » (p. 197). Les femmes sont
plus affectées que les hommes par les « maladies nerveuses >> dans le
Maghreb tout entier selon Léon (p. 61). C'est sans doute l'enferme-
ment historique auquel elles sont astreintes qui l'explique - mais
cela, c'est nous qui l'ajoutons par-dessus son épaule avec le recul
d'un demi-millénaire. Au sein des tribus, le tableau est bien moins
générique. La situation des femmes differe selon les lieux. Certaines
s'extraient de leur condition ordinaire par un travail rémunéré, voire
l'exercice d'une profession. Il y a des femmes qui accèdent à une cer-
taine aisance grâce à une activité artisanale. À Efza, elles « sont très
habiles pour travailler la laine, elles font des burnous et des elchise
(tuniques pour hommes), qui sont fort beaux. Elles gagnent ainsi
en quelque sorte plus d'argent que les hommes » (p. 147). Avec ce
pécule, elles collectionnent les bijoux d'argent et peuvent se parer de
beaux atours. De même, chez les Beni lasga, sur le haut Sebou, elles
fabriquent des couvertures et des lainages vendus à Fès. D'autres


164


HISTOIRE DU MAROC


femmes accèdent même au savoir religieux et exercent la profession de
maîtresse d'école. Dans l'Anti-Atlas, il en est qui alphabétisent indiffé-
remment garçonnets et fillettes, alors que nous savons qu'en ville elles
instruisent et catéchisent seulement les filles. C'est un indice parmi
d'autres que la ségrégation des sexes était beaucoup moins prononcée
dans les campagnes. Dans son ouvrage, Léon regorge d'anecdotes sur
la liberté sexuelle des femmes berbères. Il les raconte gaillardement en
homme gorgé de privautés de ces dames et il se gausse de la naïveté
de leurs rustres de maris. Mais Léon ne cèle pas l'état misérable dans
lequel nombre de femmes sont confinées en tribu. Au Dadès, il en
croise qui lui arrachent ce cri de pitié, à la manière de La Bruyère par-
lant des paysans sous Louis XIV : « Les femmes sont laides comme le
diable et plus mal vêtues encore que les hommes. Leur condition est
pire que celle des ânes, car elles transportent sur leur dos l'eau qu'elles
puisent aux sources et le bois qu'elles ramassent dans la forêt, sans
jamais avoir une heure de repos » (p. 153).


L'univers féminin apparaît chez Léon en contre-jour. Les femmes
n'y constituent pas l'autre face de la société. Elles sont prises dans
l'histoire des hommes. Elles en épousent les codes de civilité; elles
partagent la même sensibilité à la mort et à la vie. On pressent qu'en
ville un lot de femmes donne la réplique aux hommes  très bien
élevés et très courtois  (p. 62). Il existe bien un patriciat féminin.
En revanche, au plus profond du Maroc, des femmes évoluent aux
confins de l'humain, d'après un « honnête homme » musulman. Par
exemple, ces montagnardes, qui « mutilèrent en signe d'extrême
mépris  les soldats du « capitaine du Tadla » tombés dans une
embuscade tendue par les hommes de la tribu (p. 150).


Les deux sources de la religion par temps de troubles


Est-ce la documentation qui s'épaissit? Le fait est que l'offre des
biens du sacré croît à partir du XIIe siècle, que des figures nouvelles
de croyants se succèdent et que les modèles du croire s'affinent,
bien avant que ne se produise une deuxième vague d'islamisation
au $XV^{e}$ siècle, lorsque se profile la menace de l'invasion par les chré-
tiens.


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


165


S'ACCOMMODER DU MONDE TEL QU'IL EST :


L'ORTHOPRAXIE DES FUQAHA'


Le fiqh malékite s'élabore en Ifrîqiya à partir du $IX^{e}$ siècle, s'affine
en Andalousie au cours du $X^{e}$ et se transporte au Maghreb al-Aqsâ, où
il trouve en la personne du cadi Ayyâd un premier grand glossateur
au $XII^{e}$ siècle. L'interprétation du shar'à travers une lecture malékite
culmine au $XV^{e}$ siècle avec al-Wansharîsî, l'auteur du Miyâr, une
somme qui fera autorité au sein de l'école de jurisconsultes fassis
jusqu'au $XIX^{e}$ siècle14.


Al-Wansharîsî, issu d'une famille originaire de la Petite Kabylie,
naît à Tlemcen en 1430, se fixe vers la quarantaine à Fès et y meurt
en 1508. Son traité collationne, en les rangeant par rubriques thé-
matiques, l'énorme corpus de fatawa rendues depuis des siècles en
Occident musulman. Il n'ajoute rien, mais son traitement analy-
tique d'un amoncellement d'avis jurisprudentiels éclaire le quoti-
dien de ses contemporains et propose une sorte de compréhension
phénoménologique du comportement des Maghrébins au Moyen
$\hat{A}ge$ Des individus posent des questions concrètes aux fuqaha', à
charge pour eux de répondre en prenant appui sur leurs prédéces-
seurs et de solutionner des cas d'espèce (nawazil). Parfois la question
est plus intéressante que la réponse, car elle nous introduit au cœur
des croyances collectives du $XV^{e}$ siècle. Mais les réponses nous per-
mettent de cerner le régime de croyance balisé par les gardiens de
la loi que sont les fuqaha'. Les hommes de ce temps sont travaillés
par la hantise de n'être pas en règle avec les commandements pres-
crits dans le Livre, en particulier quand il s'agit des ibadat, ces actes
rituels qui ponctuent le parcours de foi du croyant. Ils ont l'obses-
sion d'être en état de pureté rituelle (tahara) lors de l'accomplisse-
ment de la prière. Cette  scrupulite » atteint un paroxysme lorsqu'il
s'agit de l'observance de la prière. Peut-on l'accomplir derrière un
imam < qui lâche des vents à tout moment  »? aux côtés d'un fidèle
qui autorise son épouse à « sortir dans la rue, [...] lier conversation
avec un étranger >> ? en portant un vêtement de drap fabriqué par les
chrétiens? La même crainte d'être en faute étreint le croyant dans
l'acte de se nourrir. Peut-il manger la viande d'un animal qui a été
allaité par une femme ou par une truie? boire une soupe où est tom-


166


HISTOIRE DU MAROC


bée une fourmi ou consommer le blé d'un silo où est tombé un rat,
un scorpion ou un lézard? Cette inquiétude lancinante de ne pas être
en règle envahit tous les actes de la vie en public. Convient-il de se
déchausser en entrant dans un cimetière? Doit-on se lever au passage
du cortège funèbre d'un dhimmî? Peut-on exposer le visage dévoilé
de son épouse au regard d'un juif que l'on a invité à son domicile?


Les experts consultés ne transigent jamais sur les impératifs qui
découlent des fondements de la foi (usûl al-dîn). Pour le reste, ils
font le tri et s'efforcent, au cas par cas, de trouver un compromis
recevable entre le droit révélé (shar') et l'usage coutumier (urf).
Bref, ils échafaudent à tâtons une orthopraxie. D'abord, ils solli-
citent le rappel d'injonctions coraniques qui, souvent, recoupent
des impératifs catégoriques communs à toutes les religions. C'est
l'interdiction de manger de la chair humaine, reformulée avec force,
alors que les famines du siècle incitent les affamés à en consommer.
Ou bien l'obligation d'ensevelir le corps de ses ennemis, fussent-ils
chrétiens. Et de soumettre les criminels au carcan. Ces mandements
coraniques comportent une marge d'interprétation. Par exemple,
avec les chrétiens, on peut conclure une trêve (sulh), mais jamais la
paix¹5. Ensuite intervient le blâme porté sur les innovations (bid'a)
qui altèrent le courant de l'existence quotidienne défini par la tra-
dition. On touche ici au style de vie et à l'habitus des musulmans.
Ainsi, les experts désapprouvent le fait de s'asseoir sur un siège. Le
Prophète s'accroupissait sur les talons et les pieux ancêtres posaient
leurs talons par terre en appuyant leurs coudes sur leurs genoux.
Les fuqaha' n'aiment pas que l'on se lave les mains avant de man-
ger et que l'on s'attable, alors que le Prophète posait la nourriture à
même le sol. Ils sont forts réticents quand on s'aborde en se deman-
dant << comment vas-tu? » au lieu d'utiliser l'invocation de rigueur,
« Salam alay koum ». Ils voient d'un mauvais œil toutes les commo-
dités matérielles qui agrémentent l'existence. S'envelopper dans de
fines étoffes ou garnir de nattes le sol des mosquées les heurte : « Nos
ancêtres préféraient se prosterner sur la terre même, par humiliation
devant Dieu » (p. 354). L'ire des casuistes se fixe sur deux points
qui se recoupent : les débordements d'émotivité lors des cérémonies
mortuaires et les pratiques soufies. Bref, la religion de l'excès définis-
sant un pathos méditerranéen. Le mandement fuse comme un dra-


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


167


peau claque au vent : « Il faut suivre le convoi funéraire en silence,
dans le recueillement et la réflexion » (p. 108). Récitation à haute
voix de versets coraniques et psalmodie de cantilènes ressortissent au
blamable (makrûh), sinon à l'interdit. Faire part d'un décès du haut
d'un minaret, pousser des cris d'allégresse si le défunt était un saint
homme, recouvrir d'une étoffe de soie la dépouille du gisant sont
également des actes répréhensibles. A fortiori laisser un luminaire
dans la chambre mortuaire durant une semaine après l'inhumation.
Le miyar ne fait allusion ni aux pleureuses professionnelles, ni aux
youyous de deuil. Il en dit assez tout de même pour que l'on prenne
acte de la volonté des docteurs de la loi de retirer aux funérailles la
dimension d'un acte de sociabilité mondaine et d'interdire tout débor-
dement d'émotion collective. Les fuqaha' ne prisent guère la religion
des gens ordinaires, susceptible d'engendrer les pires déviations. Par
exemple l'istiqsa', ces rogations pour faire pleuvoir, les fait tiquer. Les
enfants qui s'en mêlent, les « femmes en pleurs et jetant des cris », le
cortège où musulmans et gens du Livre (en Andalousie), hommes et
femmes, avancent en état d'indifférenciation, tout cela ne leur chaut
guère (p. 51). À plus forte raison s'alarment-ils de l'essor du soufisme.
Ils s'émeuvent de l'efflorescence de communautés émotionnelles aux-
quelles donnent lieu les séances de récitation de litanies: << On peut
admettre le dhikr, quand chacun le prononce isolément, mais jamais
quand cela se fait en commun. » Ils s'indignent de la transe à laquelle
parviennent les ikhwan (les initiés unis par un lien de fraternitude).
Danser en battant des mains, « c'est tourner la religion en ridicule ».
Ils considèrent qu'il est incompatible d'être imam et affilié à un ordre
soufi: << Mieux vaut encore prêter l'oreille au discours du 'arif (le
charlatan qui croit qu'il sait) que d'écouter un faqîr », ce mendiant
de Dieu à la tournure d'esprit mystique (p. 57).


Ces interdits posés ou ces avertissements prodigués n'empêchent
pas les docteurs de la loi de chercher une voie transactionnelle entre
le prescrit et le vécu. L'islam ne prétend-il pas être la religion du juste
milieu? Leur démarche consiste à émonder la norme et à l'adoucir
de sorte qu'elle reste une balise qui fasse sens et soit applicable dans
le courant de l'existence. Cet effort pour adapter le fiqh à la condi-
tion humaine intervient sur trois terrains: le sexe, les esclaves et les
gens du Livre.


168


HISTOIRE DU MAROC


Quand il s'agit du sexe, seuls les hommes sont en cause. Les
femmes usent du cadi pour dénouer leurs démêlés avec les hommes,
mais ne se tournent pas du côté du fqîh pour éclairer leur conscience.
Aux hommes, nos jurisconsultes ne prônent jamais une conduite
maximaliste. À un croyant craignant de succomber à la séduction des
femmes dans la rue en se rendant à la mosquée, on recommande de
faire l'amour le matin avec sa femme, de sorte à disposer d'un <<< regard
plus discret » en se rendant au prône du vendredi; à un fidèle qui se
demande s'il peut encore vivre avec une épouse ou concubine qui ne
fait pas de toilette intime après le coït, on répond « qu'il vaut mieux
cohabiter avec une femme qui ne se lave pas, ne pratique point la
prière, que de commettre l'adultère » (p. 14-15). Peut-on fréquenter
une mosquée de quartier dont l'imam est homosexuel? On coupe la
poire en deux : oui, s'il est dans la posture de l'homme dans l'union
avec son conjoint et non s'il fait la femme. Un imam peut-il opérer la
<< cure d'âme » avec une femme étrangère à sa parenté? Oui, s'il exerce
à domicile, en maintenant << une certaine distance entre le corps de la
femme et celui de l'homme ». Un homme dont la femme sort dans
la rue visage et membres découverts, comme une bédouine, est-il un
membre plénier de la communauté? Il n'en est pas exclu, mais il ne
peut être ni imam, ni témoin assermenté. En définitive, la femme est
tenue aux lisières de la société des hommes, sans en être complète-
ment exclue. Elle accède à l'espace public sans entrave seulement une
fois franchi le cap de la ménopause: << La femme qui a atteint un âge
tel que les hommes n'ont plus besoin d'elle peut faire la prière avec
eux à la mosquée. Quant à celles qui sont plus jeunes, il vaut mieux
qu'elles fassent leur prière à la maison » (p. 96). En somme, on entre-
bâille la porte de la mosquée aux femmes. Le plus souvent le fqîh est
circonspect, rarement catégorique.


Il en est de même quant aux mandements portant sur l'esclavage.
On recommande aux maîtres d'alléger la condition de leurs esclaves,
tout en faisant l'économie de tout ce qui pourrait ébranler l'ins-
titution. Non seulement on s'en tient aux énoncés coraniques (ne
pas séparer l'esclave marié de son épouse, ni la mère de ses enfants
en bas âge), mais on surveille de près tous les « vices rédhibitoires
dans la vente des esclaves ». Cette rubrique, très technique et pro-
cédurière, est l'occasion de découvrir qu'un homme de condition


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


169


servile peut être propriétaire à son tour d'esclaves, ce qui soulève
des questions de droit retorses lors de sa vente, et qu'une esclave
chanteuse n'a pas à partager avec son maître les gratifications qu'elle
reçoit à l'occasion des réjouissances où elle se produit (p. 437), ou
qu'un maître doit obligatoirement affranchir une esclave mère d'un
enfant de lui (la umm walad) s'il souhaite la revendre, et cela même
sans son consentement. Mais le rappel de deux clauses rédhibitoires
trace les limites de cet effort pour humaniser la condition servile.
On tient que l'affranchissement d'un esclave mâle est plus méri-
toire que celui d'une femme, parce que, en termes de rétribution
divine accordée au maître émancipateur, l'homme vaut bien plus
que la femme, ayant pour vocation d'être imam, mujahid et martyr
à la guerre sainte (p. 432). On ne peut pas plus clairement justi-
fier la supériorité ontologique du genre masculin. De même stipule-
t-on que l'esclave païen qui se convertit reste esclave, parce que le
fait d'être né dans la condition servile est une marque d'incroyance
$(kufr)$ le stigmatisant à jamais.


Les gens du Livre restent l'ennemi privilégié des fuqaha . Ils sont
si proches, si familiers, qu'il faut les tenir à distance et leur rappe-
ler sans cesse qu'ils doivent se plier aux marques de subordination
humiliantes incorporées dans le fiqh. Un juif médecin à Fès n'a-t-il
pas osé monter sur un coursier, se coiffer d'un turban - l'insigne de
l'aristocratie guerrière arabe et s'affranchir de toutes les marques
de la dhimmîtude, de sorte que rien  ne permet de reconnaître en
lui un juif » (p. 233)? Un autre, à Tlemcen, n'a-t-il pas lancé à la
cantonade que les musulmans n'ont << ni origine, ni mérite person-
nel, ni généalogie » (p. 316)? Quant aux chrétiens en Andalousie, ne
les voit-on pas changer de religion comme de chemise, par exemple
pour se marier avec une belle enfant de la religion d'en face ou
rallier le Nord ennemi dès qu'ils ont un grave différend avec un
musulman? Et n'en est-il pas de même en sens inverse pour les vrais
croyants? Car on use de la religion comme d'une ressource straté-
gique pour régler des affaires on ne peut plus profanes. À mesure
que l'islam perd son hégémonie, les casuistes se raidissent. La législa-
tion tatillonne édictée à la fin du $XV^{e}$ siècle à propos des synagogues
du Touat est un cas limite de juridiction non plus vexatoire, mais
prohibitive de l'exercice du culte juif. Avec les chrétiens, les juristes


170


HISTOIRE DU MAROC


sont moins intransigeants. Fût-ce au prix d'une casuistique qui sent
le jésuitisme, un débat s'instaure entre eux: peut-on user de papier
fabriqué par les chrétiens? Et que faire si une croix ou une image
pieuse orne une page? On recommande de gribouiller dessus sans
vergogne : « Il y a là un acte méritoire, comme lorsqu'on transforme
une église en mosquée » (p. 26).


Ces assouplissements de la norme n'empêchent pas nombre de
contemporains de respirer mal dans une atmosphère mentale satu-
rée de sacré. Ibn Sahnûn avait proféré que « celui qui contrevient à
une opinion unanimement admise est un mécréant (kafir) » et qu'il
devait être mis à mort s'il ne se repentait point (p. 326). Le Maghreb
regorge de fortes têtes qui regimbent contre cet unanimisme forcé.
Le Miyar le suggère, lorsqu'il traite de savoir si on peut assister à
l'enterrement d'un libertin ou lorsqu'il révèle que des muezzins se
mettent à chanter du ghazal (poésie célébrant l'amour profane) dans
la foulée de l'appel à la prière. Mais des comportements sentant
moins le soufre attestent que les gens en prennent à leur aise avec
la religion. Léon l'Africain rapporte que l' on s'amuse souvent le
vendredi dans les temples où ont coutume de se réunir des milliers
de personnes. Quand le prêtre en est à la plus grande partie de son
sermon, s'il advient que quelqu'un tousse, un autre se met à tousser
et ainsi de suite, si bien que tout le monde tousse presque en même
temps jusqu'à la fin du sermon et que l'on part sans que personne ne
l'ait entendu » (1, p. 60). Et des fidèles ne se privent pas de changer
de mosquée lorsque la tête de l'imam ne leur revient pas. En réac-
tion contre cette omniprésence du sacré, on blasphème ferme. L'acte
langagier transgresseur est une manière de se décharger de la tension
imprimée par une religion qui fonctionne comme un surmoi collec-
tif. Les blasphémateurs sont des gens de peu, inconscients de la dan-
gerosité de leurs propos. Il y a celui qui s'en prend à l' orphelin de
Quraysh >> (le Prophète) ou au « chamelier orphelin d'Abu Talib >>
(l'oncle de Muhammad). Et ceux qui embrasseraient volontiers les
houris du paradis ou émettent le vœu que Dieu maudisse celui qui
a interdit les boissons enivrantes. Il y a le mauvais coucheur qui ose
affirmer que « le Prophète est sorti par l'orifice d'où sort l'urine >>>
(p. 330). Pis: il y a celui qui reprend l'adage chrétien selon lequel
nul n'est prophète dans son pays, en oubliant que Muhammad avait


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


171


appelé les Mecquois à retourner à la religion des hanîfûn (premiers
monothéistes à la manière d'Abraham) avant d'opérer l'hégire.
Plus encore qu'une forte tête, le blasphémateur peut être un liber-
tin qui s'assume presque ouvertement à force de calembours ou de
remarques drolatiques (p. 340-342). L'un d'entre eux est accusé
par le fqîh Shâtibî d'appartenir simultanément à une coterie de
soufis et au parti des libertins (zanadîqa). Il lui reproche des jeux
de mots obscènes au cours de séances où femmes et hommes fraient
ensemble et où le vin circule sans vergogne. Ce dernier joue sur la
proximité phonologique entre deux des noms de Dieu (<< le Vivant >>
et « le Très-Haut ») et deux des termes pour désigner les organes de
la femme et le phallus de l'homme. Outre ce jeu de mots grivois,
il ridiculise la pratique de la circoncision à laquelle, d'ailleurs, le
Coran ne fait aucune allusion, sinon pour stigmatiser les << cœurs
incirconcis¹6 ». La circoncision est un rite de passage bien établi à
l'époque. Et notre lettré hétérodoxe s'en moque en des termes qui
raviraient un psychanalyste : « L'origine de la circoncision vient de
ce qu'Adam, quand il a été créé, avait quelque chose en trop. On
s'est alors demandé de quelle partie de son corps on allait lui enlever
cet excédent. >>>


La société courbée sous la toise de censeurs aussi intransigeants
dispose d'un exutoire : la voie (voix) des saints, qui s'enfle à partir
du xır siècle.


RENONCER AU MONDE LA VOIE DE LA SAINTETÉ


À l'orée du xır siècle, le courant soufi venant du Proche-Orient
atteint le Maghreb extrême. Il s'étend très vite, car il correspond
à une demande de la société allant dans le sens d'une foi affinée,
médiatisée par des intercesseurs entre Dieu et les croyants montreurs
de conduite individuelle. Il déclenche l'essor d'un genre nouveau :
les manaqîb, recueils hagiographiques de biographies de saints¹?.
L'un d'entre eux se détache par l'ampleur de son répertoire et la
précision quasi clinique de l'édition critique qui l'accompagne : le
Tashawwuf d'Ibn az-Zayyât at-Tâdilî¹ª. Son auteur, originaire du
Tadla, fut cadi à Marrakech, où il mourut en 1230. Il écrit, dans
une langue châtiée, 272 notices de ravis en Dieu ayant vécu dans le


172


HISTOIRE DU MAROC


sud du Maroc, dont une, très fouillée, de Sabti, l'un des sept saints
de Marrakech. À travers cette galerie d' amis de Dieu », un por-
tait type du saint se dégage. C'est en premier lieu un homme qui
a renoncé au monde (zahid fi-l-dunya). Sabti le dit: << Et je partis
itinérant, abandonné à Dieu ». Tâdili renchérit: « Ils ont amputé
leurs vies en le [Dieu] cherchant, ils ont soumis leurs membres à
Ses préceptes et commandements. Ils se sont coupés de tout pour
s'attacher à Lui. » Ce renoncement au monde est théâtralisé par une
rupture spectaculaire, comme si le saint était d'abord un born-again.
Ibn Fakhir al-'Abdari, par exemple, était un fêtard venu à Dieu à la
suite d'une crise existentielle. Il se dépouilla de tous ses vêtements
en présence de son maître spirituel, qui le recouvrit d'un habit. Et il
abandonna  tout ce qu'il avait » (p. 134). Cette rupture est scellée
par l'adoption d'un manteau en laine rude, un froc. Ainsi pour Ibn
Maymun : « Son vêtement était un burnous noir rapićcé venant au-
dessus du genou, une tunique faite d'un sac doublé et une chéchia
en feuille de palmier » (p. 160). Pour certains, la séparation d'avec
le monde est couronnée par le choix du célibat. Un Tlemçani aban-
donne sa jeune épouse et son bébé pour errer à travers le plat pays
en mendiant de Dieu. De retour au pays natal, il la croise avec son
petit chez un boulanger où il quête sa pitance. Il rapporte : << Je la
regardai à la dérobée, la vis me regarder; les pleurs coulèrent sur ses
joues, puis elle me dépassa » (p. 314). Ici, l'arrachement au monde
signifie la brisure d'un couple où coulait l'amour. Un autre, Abu
Zakaria, répudie sa femme jeune et belle parce qu'elle lui tourne
la tête et l'éloigne de Dicu (p. 180). Le plus souvent, le saint a une
conduite d'évitement vis-à-vis des femmes. L'un d'entre eux, Abû
Zayd, lorsqu'il rencontrait une femme sur son chemin,  tournait
son visage contre le mur jusqu'à ce qu'elle s'éloignât » (p. 189). Un
autre entre en autoréclusion pour ne pas voir « des houris vierges
célestes] en ce monde » (p. 169). Qu'est-ce qui détermine le saint à
 aller aux extrémités de l'ascèse » (p. 138)? On trouve la réponse,
serrée comme un café fort, dans ce descriptif de l'itinéraire d'al-
Aglani: « Il se dépouilla des passions du monde et de ce qui les
nourrit, jusqu'à trouver Dieu » (p. 138). Les saints sont des << hôtes
de l'islam » (p. 48), qui mendient la grâce d'être des « élus de Dieu »,
selon le dit du grand traditionniste Boukhari (p. 53). Ils désirent


L'INCERTAINE PARTURETION DU MAROC


173


être de << ceux qui invoquent leur Seigneur du matin jusqu'au soir et
aspirent à Sa Face » (C 18, 28). Ils sont des  rapprochés de Dieu»
comme le traduit Jacques Berque pour awliya, la seule occurrence
des saints dans le Coran (CX, 62).


À quoi reconnait-ou un saint à cette époque? A sa capacité à faire
des miracles (karamat) qui sont presque toujours référés au dire et au
faire du Prophète, de ses compagnons et des premiers musulmans,
tels que Boukhari et Muslim les rapportèrent. Le saint dispose de
pouvoirs surnaturels. Il a le don de lévitation er celui de marcher sur
les eaux. Écoutons le fils d'un saint raconter: « J'allai avec mon père
à l'oued d'Azemmour. J'amenai la barque pour y monter et passer sur
l'autre rive. Je ne sais pas quand mon père a passé l'oued, et je l'ai vu
marcher sur l'autre rive, sans être monté dans la barque » (p. 301). 11
peut dompter un lion et le faire se tenir aux pieds d'animaux domes
tiques. Il parle avec des djinns croyants. Il a le pouvoir d'ubiquité :
le jour, il est à Tâsmar't, la nuit, à La Mecque, grâce à une chamelle
blanche qui fait penser à la monture du Prophète au cours de son
ascension céleste. Et puis le saint utilise cette force surnaturelle pour
soulager les hommes autour de lui, et non pas seulement pour admi-
nistrer la preuve qu'il a la baraka, ce fluide surnaturel qui émane de
Dieu. Il fait tomber la pluie, il multiplie la nourriture et surtout il
guérit. Ibn Mayınûn, entre autres, est un thaumaturge qui évoque
irrésistiblement Jésus de Nazareth, tant il est vrai que les Écritures
monothéistes gagnent à être lues transversalement :  Je rencontrai
une servante qui demandait d'être guérie d'une douleur aux yeux.
J'étendis la main vers ses yeux, les touchai, et elle partit. Je l'entendis
dire: "Qui m'a touché les yeux? Ils ne souffrent plus." Je pressai le
pas jusqu'à ce que je n'entendisse plus ses paroles » (p. 161), Enfin,
le saint a la prescience de sa mort: il sait quand viendra le moment
et s'y prépare en creusant sa tombe juste à temps, tel Ibn Yusufà Salé
(p. 127). Et il dispose - rarement - du pouvoir de faire mourir. Sabti
par exemple appelle la mort sur un portier de Marrakech qui avait
tardé à lui ouvrir l'enceinte de la ville (p. 141).


Voilà à quoi on reconnaît un saint aux  -XIII siècles. Mais
qui sont ces saints, comment s'inscrivent ils dans la société? Sans
en proposer une typologie, on peut du moins dégager quelques
données signalétiques. La plupart vivent en ville et, souvent, pro-


174


HISTOIRE DU MAROC


viennent de tout l'Occident musulman. Ils peuvent, comme Sabti,
avoir gardé femmes, enfants, une nombreuse domesticité servile et
pléthore d'orphelins à charge. Mais certains vivent en anachorète
dans des grottes au bord de l'Océan ou des cabanes de branchage
dans la steppe reculée. La mer, en l'occurrence, tient la place du
désert chez les ermites chrétiens. Ainsi, Abu Hafs as- Sanhâji (près
d'Azemmour) « préférait la solitude (al-khalwa). Il s'isolait dans le
désert, cherchait le miel des abeilles et pêchait le poisson sur le bord
de la mer » (p. 139). Certains continuent à exercer une profession et
d'autres vivent seulement de mendicité. Parmi les saints au travail,
on recense un berger, un boucher, un droguiste, un cardeur de coton,
un vendeur de feves, mais également un maître d'école coranique et
même un haut agent du Makhzen repenti. Cet Ibn Mûsâ al-Azkani
avoue sans fard : « J'étais gouverneur et voyais moins le blanc que
le noir parmi les injustices des gens » (p. 263). Mais la sainteté fait
tomber les barrières sociales ou ethniques. Elle renverse les positions
de classe. On voit un ravi en Dieu un peu simplet convertir un grand
personnage de l'État, qui renonce à sa charge d'amîn à Marrakech :
<< Il vit nous rapporte-t-on - les gens se bousculer autour de lui
pour embrasser sa tête et ses mains. Il dit : "Cet homme est illettré,
il ne sait rien et les gens le vénèrent de cette façon. Et moi, Dieu ne
m'a pas fait profiter de ce que j'ai appris. Par Dieu, je ne prendrai
aucune charge, et je me consacrerai à Dieu." » La sainteté fait tom-
ber les préjugés de race. Au moins trois saints exerçant une influence
spirituelle d'envergure sont des noirs : Abû Jabal Ya'la (p. 86), Ibn
Sa'id al-Sanhâji (p. 14) et cet étonnant Ibn Maymûn, un habitant
de Salé qui, imberbe, revêt un habit de femme et se fait l'esclave de
l'épouse d'un de ses amis (p. 162).


Comment peut-on expliquer une percée de la sainteté aussi spec-
taculaire dans la société maghrébine de cette époque? Le saint a un
effet de résonance immense parce qu'il est en phase avec un climat
émotif exacerbé dont les causes restent mal établies. On n'est pas
encore au temps des grands fléaux de la fin du Moyen $\hat{A}ge$ ni de
convulsions politiques majeures. On soupçonne que le saint touche
à la pulpe du sensible de ses contemporains, parce qu'il est un pleu-
rant et qu'il communique son émotivité à tous ceux dont l'échine
souffre de la dureté de l'ordre politique ambiant et de la sécheresse


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


175


de la religion des clercs. Bref, il s'inscrit dans une économie de la
souffrance psychique à la hausse. Le saint est celui qui ne maîtrise
pas ses épanchements de tristesse : « Il pleurait et personne n'enten-
dait sa voix pleurer avec lui », dit-on d'un ravi en Dieu. « J'entendis
du bruit comme si la pluie tombait sur la natte, tellement il pleurait
fort », rapporte-t-on d'un muezzin chantant du haut de son mina-
ret. Le saint est celui qui écoute les affligés se raconter. Il opère une
cure d'âme, y compris avec les femmes d'un certain âge. La visite au
saint en tant que directeur de conscience correspond à la diffusion
en Occident chrétien de la confession auriculaire, dont Marc Bloch
souligna jadis le rôle déterminant dans la naissance de l'individu
singulier. Le même phénomène d'individuation du croire s'opère
autour des saints. À leur contact, la conscience du moi s'affine et
le niveau d'exigence morale s'élève. On ose dire Je et parler à la
première personne dans le recueil de Tâdilî. Abbas le Marrakchi,
originaire de Ceuta, pointe le « désir >> propre à chaque sujet par-
lant et sonde un de ses interlocuteurs à la manière d'un analyste :
<< Raconte-moi ce que tu as en ton âme » (p. 330).


Surtout, le saint est un montreur de conduites islamiques
conforme à l'attente de ses contemporains. Il pacifie le rapport des
humains aux animaux. Invoquons deux exemples en ce sens. C'est
Yahʼyâ b. La-l-L'Adha qui, ayant blessé un hérisson en coupant un
jujubier, lui banda la patte cassée avec une attelle, l'abrita dans une
jarre et « lui donna de l'eau à boire, et à manger des figues et des rai-
sins secs, jusqu'à ce qu'il guérît et s'en allât » (p. 76). On voit aussi
un fqîh cacher un lièvre sous son manteau pour le faire échapper aux
chiens des chasseurs et lui rendre la liberté une fois le danger écarté
(p. 198). Le saint se comporte avec délicatesse avec les femmes,
comme s'il parvenait à mettre le genre entre parenthèses. C'est ce
santon qui, voyant une femme déjà engagée sur une passerelle étroite
au-dessus d'un torrent, traverse en marchant en l'air l'à-pic pour ne
pas l'incommoder. Ou ce saint homme qui couvre miraculeusement
d'un pantalon une vieille femme tombée de son ânon qui découvrait
lamentablement son entrejambe. Il est vrai que le saint est toujours
un homme, même s'il a renoncé à faire état de sa rujúla (la masculi-
nité). Seules trois femmes accèdent à la sainteté, dont l'une est une
très jeune fille, qui se meurt dans une caverne signalée par un rai de


176


HISTOIRE DU MAROC


lumière aux humains. Le saint est l'avocat des humbles contre les
puissants, qu'il ne redoute pas d'affronter et de défier si besoin est.
Ainsi, Ibn Sa'id al-Sanhâji contraint le gouverneur d'Azemmour à
renoncer à exécuter << un groupe de gens du pays » en lui infligeant
une « violente douleur » (p. 142). Ibn al-Ragragi apostrophe le gou-
verneur à la mosquée pour dénoncer son iniquité, si bien que les
fidèles << craignirent pour eux-mêmes  et sortirent précipitamment
de l'oratoire (p. 254). Et le saint est porteur d'une exigence de par-
tage des richesses radicale. Abu-l-'Abbas as-Sabti illustre cette option
préférentielle envers les pauvres. Le bel-agir (ihsân) consiste selon
lui à reverser les deux tiers de ses revenus (et non le dixième) pour
être exaucé par Dieu; et lui-même redistribue aux orphelins les cinq
septièmes des aumônes qu'il reçoit (p. 344). Ici, l'effet de concor-
dance des temps avec les ordres mendiants en Europe est frappant.


Un fait topique révèle la dureté des hommes, contre laquelle
s'insurgent les saints. C'est Ibn Maymûn qui le rapporte. Il faisait
route entre Meknès et Salé avec des compagnons qui n'accomplis-
saient pas les cinq prières canoniques, comme il se peut en voyage.
On les arrêta et ils échappèrent à l'exécution capitale grâce à l'inter-
vention miraculeuse d'un saint visionnaire. Il ajoute : « À cette
époque, on tuait les gens qui délaissaient la prière quand c'était
l'heure >> (p. 163). Contre les Almohades et leur nuée de vérificateurs
de la croyance, les saints postulent qu'on parvient à Dieu par un che-
minement intérieur: une conversion, c'est-à-dire un travail de soi
réalisé sur et contre soi. Contre l'idéologisation de l'islam en cours,
ils témoignent que la foi n'est pas un énoncé doctrinal, mais une
expérience personnelle qui se réverbère sur son prochain et engendre
de puissants effets sociaux.


DU SAINT AU MARABOUT, DU CROYANT AU CHÉRIF :
LINÉAMENTS DU MAROC MODERNE


L'effervescence religieuse ne faiblit pas après le xır siècle. Mais le
phénomène de la sainteté passe du temps charismatique de la fon-
dation à celui banalisé de l'institution. Autour des saints vivants, des
disciples s'étaient agrégés en cercles mouvants. Après la mort des
grands saints du XIIe siècle, les membres du réseau initial se consti-


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


177


tuent en ordre et rendent un culte à l'ancêtre qui continue, mort,
à faire des miracles. Le tombeau du maître devient un lieu de pèle-
rinage et sa méthode, une voie (tarîqa) d'accès à Dieu fixée par un
rituel confrérique donnant lieu à des séances (hadra) de récitation de
litanies consacrées (le dhikr).


Ce passage à l'institution se cristallise grâce à quelques grands
saints fixateurs d'une religion populaire qui perdurera au Maroc
jusqu'au xx siècle. On s'accorde à penser qu'Abû Madyan est le
tronc primordial du mouvement confrérique local. Né près de
Séville en 1126, il fut initié au soufisme à Fès. Il se rendit en Orient
et rencontra probablement Abd al-Qader al-Jîlânî, le fondateur de
la Qadiriya, la confrérie la plus étendue dans le monde musulman.
Appelé à se rendre à Marrakech par Yaqub al-Mansûr, il meurt en
chemin et est enterré à Tlemcen. Ses écrits, fort minces, sont impor-
tants, parce qu'il sut adapter l'ésotérisme de Ghazali à l'horizon de
croyance des gens simples.


Dans le sillage d'Abû Madyan, on rencontre deux saints anti-
thétiques qui vont s'imprimer durablement dans le paysage religieux.
'Abd as-Salâm b. Mashîsh sera le premier pôle (qutb) des Marocains.
De lui on sait seulement qu'il fut initié par Abû Madyan à Bougie,
qu'il vécut en ermite au Djebel al-'Alam, son pays d'origine, près de
Tétouan, et mourut en 1227. Malgré ses origines berbères, il reven-
dique une ascendance chérifienne. Il laisse quelques propos édifiants
à l'usage des croyants de base et il incarne la version guerrière du
jihâd, qu'il inocule à sa tribu d'origine : les Bani 'Arûs. As-Shadhili
est taillé dans une tout autre étoffe¹9. Né en 1196 dans les Ghomara,
il meurt en 1258 à Alexandrie, alors qu'il était en partance pour
le hadj. Entre-temps, il a étudié à Fès et à Bagdad et s'est fixé en
Tunisie. Comme al-Mashîsh, dont il reconnaît la prééminence, ce
Berbère affirme descendre du Prophète. Il ne se limite pas à énoncer
une profession de foi ('aqîda) à gros grains. Il propose un style de
vie fondé sur la recherche d'un équilibre entre le retrait du monde et
l'engagement dans le siècle. Il se méfie de la propension du soufisme
à l'exhibitionnisme et à l'idolâtrie. Il invente des exercices spirituels
qui vont faire florès dans tout le monde islamique. Et il réintroduit
Dieu au pinacle. Si la prière des saints est exaucée, opine-t-il, c'est
parce que ceux-ci sont le lieu théophanique où s'exerce la miséri-


178


HISTOIRE DU MAROC


corde (rahma) de Dieu. Lui non plus ne fonde pas d'ordre. Celui-ci
s'assemblera plus tard en réseau. Au Maroc, une branche locale sera
initiée par Ahmad al-Burnous, surnommé az-Zarrûq, qui décède en
1494. Mais la voie de la shadhiliyya nom de la confrérie qui se
réclame de la lignée spirituelle d'Abu-Hasan as-Shadhilî
se pro-
pagera à travers toutes les confréries d'importance qui surgissent au
Maroc à partir du $XV^{e}$ siècle. Et, plus immédiatement, elle façonnera
le plus populaire des saints du $XV^{e}$ siècle au Maroc, al-Djazûlî.


Ce dernier aussi est un berbère originaire de l'Anti-Atlas, mais
passe, au dire de ses affiliés, pour un descendant du Prophète. Il
étudie à la medersa as-Saffârîn à Fès, puis en Orient. Au cours d'un
deuxième séjour à Fès, il rédige deux traités de dévotion : les Dala'il
al-Khayrat et un Hizb en arabe dialectal pour être accessible au plus
grand nombre20. Initié à la shadhiliyya, il fait retraite quatorze ans
durant dans un ermitage, puis il meurt vers 1465 dans la région
de Safi, où il insuffle l'esprit de jihâd contre les Portugais. A-t-il
été empoisonné par les Wattâsides parce qu'il prêchait la guerre à
outrance contre l'occupant? C'est fort probable. Quoi qu'il en soit,
sa dépouille mortelle est exposée dans un ribât itinérant à travers le
Sous qui fait grande impression. Plus tard, au temps des Sa'diens,
son corps sera réinhumé à Marrakech. On ne sait pas grand-chose,
à vrai dire, sur ce personnage qui correspond à un point de bascule
dans le passage de la sainteté ésotérique, encore assez confidentielle,
au maraboutisme en tant que phénomène de masse. Il est le pre-
mier saint autour duquel s'agrège un ordre structuré. Ses adeptes
patrouillent dans le sud du pays avec un recueil de litanies du Cheikh
suspendu en bandoulière, dans un étui porté par certains comme un
talisman. Ces affiliés - à l'instar de ceux d'Abd as-Salâm al-Mashîsh


vibrionnent dans l'intérieur du pays pour y rallumer l'esprit de la
guerre sacrée contre l'envahisseur chrétien. Ils infusent aux gens un
patriotisme à teneur confessionnelle qui prélude, quatre siècles par
avance, aux grandes levées en masse contre la France et l'Espagne à
partir du début du $xX^{t}$ siècle. Mais l'effet à terme le plus marquant
de leur prosélytisme est d'islamiser en profondeur les campagnes où
la vieille religion africaine restait incrustée.


Voilà ce qu'on peut dire sur la religion populaire en lente et déci-
sive mutation. Elle fut le levain qui fit germer le Maroc d'avant le


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


179


protectorat franco-espagnol. Mais, en réalité, le paysage marocain
resta bien plus confus. On ne passe pas de manière unilinéaire du
faqîh au saint, du saint au marabout, du marabout au chérif. Ces
personnages se superposent ou s'entremêlent, et la sémantique du
fait religieux porte la marque de cet embrouillamini. Des vocables
différents peuvent désigner la même réalité encore en gésine : ainsi
ribât et zaouïa. Ribât : la racine r.b.t. signifie attacher, relier et, dans
le Coran, fortifier le cœur. Le ribât est d'abord associé au jihad. C'est
un établissement fortifié sur la frontière avec le râmî, mais aussi
un point de concentration de troupes pour partir en expédition :
Ribât al-Fath (Rabat) contre la Castille et l'Aragon ou Ribât Taza
contre les Mérinides au temps des Almohades. Et c'est encore un
lieu (presque métaphorique) où le saint et les siens s'adonnent à
des exercices spirituels. Ce terme polysémique se métamorphose par
emplois successifs sans jamais être dépouillé de son acception anté-
rieure²¹. Sous sa forme verbale, on obtient murabit (mrabet en arabe
parlé). Le marabout, c'est l'endroit où est enterré un saint local :
un sîdî (et non un moulay, vocable réservé au saint à grand rayon
d'audience). Mais c'est aussi l'héritier de la baraka du saint thauma-
turge, en l'occurrence son descendant en ligne directe, si bien que
des lignages maraboutiques s'agglomèrent et essaiment dans presque
toutes les tribus arabophones, comme berbérophones. Ce trait est
commun au Maghreb tout entier. À suivre Évariste Lévi-Provencal
le terme de ribât finit par être absorbé par celui de zaouïa : littérale-
ment l'angle, le recoin d'une maison. Ce mot, lui aussi protéiforme,
se métamorphose par dérivations de sens, sans jamais se couper de sa
teneur précédente. Il fait double emploi avec tarîqa, déjà rencontré,
et ta'ifa, le groupe en fusion, la bande réunie par de chaudes affi-
nités spirituelles. À partir du $XV^{c}$ siècle, on discerne deux types de
zaouïas. En ville, la zaouïa est un oratoire où se retrouvent les affiliés
à une tarîqa pour psalmodier le dhikr du saint fondateur. Elle peut
se muer en mosquée de quartier et concourir à la diffusion d'une
forme de piété à faible intensité par-delà le cercle exalté des ikhwan.
Dans les tribus, la zaouïa fait office d'établissement polyvalent. Elle
tient lieu de fondouk pour les pèlerins, d'hospice pour les miséreux
de medersa pour les quêteurs du savoir et de grenier pour parer aux
disettes. Elle n'est pas encore le lieu de condensation d'une autorité


,


,


180


HISTOIRE DU MAROC


relais du pouvoir central, ni un point de cristallisation de la sîba,
comme à partir du début du  siècle.


Pour endiguer la montée en puissance du mouvement
maraboutique, qui fait descendre au peuple la religion des saints, les
Mérinides usent de deux contre-feux : le culte du Prophète et la mise
en exergue de ses descendants, les shurfa'. La célébration de l'anni-
versaire du Prophète, le mouloud (mawlûd) se développe à partir du
$XII^{e}$ siècle et se convertit en fête officielle en 1292. Elle donne lieu à
un genre littéraire qui se coule dans le moule de la qasîda en y ajou-
tant l'éloge dithyrambique du souverain. Ce rituel prend au sein
du peuple, si bien que le mouloud va devenir une fête de l'impor-
tance des deux grandes fêtes du Sacrifice et de la clôture du mois du
ramadan. La valorisation des shurfa' est un moyen de contrecarrer
le culte des saints subversifs de l'ordre établi qui, en passant dans
le peuple, a pris la dimension d'une contre-religion. Les Mérinides
privilégient les Idrîsides au sein de la nébuleuse des shurfa . Ils les
comblent de gratifications symboliques et de privilèges fiscaux. À
Fès, ils les dotent d'un syndic (naqîb) qui veille à l'authenticité des
généalogies et protège ses bénéficiaires des faux chérifs. Cette poli-
tique des égards culmine en 1437 avec la découverte (arrangée) du
corps d'Idrîs II à la mosquée des Chorfas à Fès. On le croyait enterré
à Moulay Idrîs du Zerhoun à côté de son père, dont on avait non
moins providentiellement retrouvé la dépouille en 1318. La dissocia-
tion du père et du fils participe d'un essai d'invention de la tradition,
qui finit par se retourner contre les dynastes. Idrîs $I^{er}$ est tenu pour
celui qui vient d'ailleurs et sent le soufre de l'hérésie shi'ite ou de
l'hétérodoxie muta'zilite. Idrîs II est promu comme figure de héros
fondateur du royaume. Nul doute que son culte, fabriqué de toutes
pièces, n'ait contribué sur-le-champ à fixer un imaginaire commun
du pays, à inculquer le sentiment de faire corps et de constituer une
communauté politique, du moins dans le nord du $Maroc^{22}$. Mais
voilà: les Idrîsides, comme nous l'avons noté, se piquent au jeu; la
tentative de restauration dynastique opérée par le chérif al-Jouti à
Fès, de 1465 à 1469, en administre la preuve éclatante.


Est-on dès lors confronté à deux pratiques de l'islam: la religion
de l'État surimposée à la religion des gens? Un tel diptyque serait
simpliste, tant les forces en action s'enchevêtrent et les figures idéales


L'INCERTAINE PARTURITION DU MAROC


181


s'embrouillent. Car, contre les Portugais, il n'y a pas d'unanimisme,
pas plus qu'en France contre les Anglais au cours de la guerre de
Cent Ans. Il n'y a même pas ici l'équivalent d'un parti des Anglais,
mais seulement des microclimats instables selon les centres littoraux
occupés. De même, aucun style religieux ne parvient à s'imposer
catégoriquement.


Les esprits les plus avertis sont plus que réservés à l'égard du sou-
fisme: Ibn Khaldûn, al-Wansharîsî, Léon l'Africain. Ils fustigent
les faux saints et déplorent à l'unisson la crédulité des foules. Un
lettré soufi - Ahmad Zarrûq en convient lui-même : « Prenant
grand soin du froc, du bâton, du chapelet à égrener et du chape-
let collier, telles des vieilles dames [...], les soufis d'aujourd'hui
ignorent tout de l'interdit et ne se privent aucunement des plaisirs
d'ici-bas23. » Des fatawa signalent que des femmes et des éphèbes
se mêlent aux séances de hâdra. Mais les esprits forts ne s'insurgent
pas moins contre la prolifération des shurfa'. Ils ne sont pas dupes
de leur origine et s'exaspèrent de leur morgue. Un grand lettré
Al-Maqqari - refuse de se lever lorsque le doyen des shurfa' fait
son entrée aux cérémonies officielles à Fès. Il déclare avec superbe :
<< Je porte personnellement en moi ma noblesse : c'est la science que
je dispense autour de moi. » Cette fronde larvée contre les mys-
tiques et les descendants du Prophète ne rehausse pas pour autant
la cote des hommes de la Loi. On leur reproche d'être des scribes au
service d'un pouvoir que l'on méprise et de dilapider les biens de la
communauté en facilitant indûment la multiplication des habous
privés. Bref, d'avoir perdu le sens du bien commun (la maslaha).
Les fuqaha', les awliya' et les shurfa' ne sont donc pas des types
idéaux aux contours tranchés, mais des figures interchangeables. On
enseigne le fiqh dans les zaouïas et le tasawwuf (les doctrines éso-
tériques) dans les medersa. Jazûli lui-même est doté d'une solide
culture de docteur de la loi. Le fait que l'entreprise du saint, pour
être menée à bien, doive se solder par une généalogie chérifienne,
révèle l'emprise croissante des héritiers du Prophète et complexi-
fie le substrat politico-religieux. À terme, la montée des shurfa' va
fortement individualiser le Maroc, mais on est encore au début de
ce processus. Dans l'instant, c'est le mouvement maraboutique qui
occupe le devant de la scène. Lui aussi est porteur d'une culture de


182


HISTOIRE DU MAROC


la soumission aux accents inédits, qui se renforcera considérable-
ment par la suite. Jazûli la résume avec un art du raccourci qui fait
mouche: << Le cheikh est pour l'aspirant (le murîd) ce qu'avait été
le Prophète pour ses compagnons », ou encore : << Bien se conduire
avec le cheikh, c'est bien se conduire avec Dieu. » Le maraboutisme,
en exigeant de ses adeptes de renoncer à être un sujet pensant par
lui-même, et le chérifisme, qui sécrète une sorte de noblesse de cha-
pelet, vont, en se combinant, puissamment modeler la personnalité
historique du Maroc à partir du  siècle.


5. Le siècle des Sa'diens


Les Sa'diens (al-sa'diyyûn) souffrent d'un double discrédit.
D'une part, le peu qu'on sait sur eux provient pour l'essentiel de
sources européennes, portugaises dans le courant du XVIe siècle, hol-
landaises et anglaises au début du XVII siècle. Ce qui sous-entend
qu'on les voit surtout au filtre d'éclairages indirects déformants.
D'autre part, ils s'interposent entre les Mérinides et les Alaouites.
Les premiers leur font de l'ombre en passant pour être la dernière
grande dynastie impériale supramarocaine. Les seconds s'acharne-
ront à effacer la trace de leurs prédécesseurs, de sorte à créer l'illu-
sion qu'ils ne furent qu'un brouillon de la dynastie actuelle. Or
les Sa'diens correspondirent à un moment fort et singulier dans
l'histoire du pays pour deux raisons principales. Primo: ils diri-
gèrent à un moment névralgique le Maghreb extrême (les << Bar-
bares du Ponant » des Européens), alors que, pour le désigner, se
répand à l'étranger le terme d'origine espagnole de « Maroc », par
contraction de Marrakech. Si le Maroc surgit sous les Mérinides, il
se coagule objectivement sous les Sa'diens, et ce non malgré eux,
mais grâce à eux. Le Maroc comme un dessein et non par dépit.
Secundo: les Sa'diens rompent avec le cycle des dynasties tribalo-
berbères impériales en marche depuis le $XI^{e}$ siècle. Avec eux, un
pouvoir d'origine arabo-chérifienne resurgit pour la première fois
depuis les Idrîsides, sans pour autant réitérer la première fondation
du royaume de Fès, mythifiée depuis le $XIV^{e}$ siècle. Pour ce faire,
ils s'appuient sur la moitié méridionale du pays, qui redevient le


184


HISTOIRE DU MAROC


centre de gravité du Maroc et empruntent résolument à l'étranger,
tout en s'efforçant de le jeter à la mer ou de le contenir à l'est de
la Moulouya. C'est pourquoi cette dynastie mérite d'être non pas
réhabilitée, mais remise en perspective, comme l'ont fait deux de ses
derniers historiens, Bernard Rosenberger et Rachid Mouline¹, aux-
quels nous emprunterons nombre d'analyses et de perspectives.


Un long xvť siècle


Un regard sur l'historien des Sa'diens au début du $XX^{e}$ siècle
Auguste Cour et un coup d'œil sur l'ouvrage d'Henri Ter-
rasse en convainc: les interminables péripéties de l'évincement
des Wattâsides par les Sa'diens au cours de la première moitié du
$XVI^{e}$ siècle, et les ténébreuses guerres entre prétendants pour la suc-
cession d'al-Mansûr, dans un long premier tiers du XVII siècle, nous
enfonceraient dans les ornières de l'histoire purement événementielle
et du manuel qui sait tout, mais oublie l'essentiel, comme si l'excès
de savoir éloignait des chemins de la connaissance. Aussi avons-nous
pris le parti de dégager dans une première partie la trame chrono-
logique de l'embrouillamini des faits, au risque de la simplification,
pour ensuite privilégier, dans les deux parties suivantes, l'histoire
problème telle que la pratiquèrent Lucien Febvre et Marc Bloch.


DES DÉBUTS INCERTAINS (1509-1549)


Vers 1509/1510, des chefs de grands lignages et des marabouts
d'obédience jazûlite prêtent serment d'allégeance, dans le Sous, à
Mohammed b. 'Abd er-Rahmân, un personnage charismatique au
titre programmatique : al-qa'im bi-amr Allah (Celui qui s'élève sur
l'ordre de Dieu). Ce leader du jihâd antiportugais est le sixième
descendant d'un chérif appartenant aux Banû Sa'd venu s'instal-
ler dans la région du Dr'a au sud de Ouarzazate. Selon al-Ifranî,
ces shurfa' jouent sur la sémantique : al-sa'd, c'est-à-dire la félicité,
alors qu'ils seraient seulement issus de la tribu de la nourrice du
Prophète, Halîma al-Sa'diyya. Quoi qu'il en soit de l'authenticité
de leur noblesse religieuse, les Sa'diens baignent d'emblée dans une


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


185


ambiance shi'ite et mahdiste, comme l'atteste ce titre d'al-qâ'im et
le souligne la reprise de Massa aux Portugais en 1516. Lorsque 'Abd
er-Rahmân meurt en 1517 à Afûghal, un haut lieu du jazûlisme sur
le versant nord du Haut Atlas, il lègue à son fils Moulay Ahmed al-
A'râj (le Boiteux) un émirat à cheval sur les deux versants du Haut
Atlas. Sur la lancée de ce mouvement de reconquête du littoral océa-
nique, ce dernier s'empare, en 1524, du preside de Santa Cruz de
Mar Pequeña, un comptoir espagnol installé en 1478 au sud du cap
Nûl, en face des Canaries.


Reste à interpréter ce mouvement jihadiste. Les Sa'diens ont-ils
déjà des visées dynastiques ou bien sont-ils encore seulement des
agents du mouvement de résistance antieuropéenne impulsé par les
Wattâsides à partir de 1512, quand Mohammed al-Burtaqâlî remet en
état de marche le royaume de Fès, chasse les Portugais d'al-Ma'mura
à l'embouchure du fleuve Sebou et les écarte de Marrakech en 1515,
sans parvenir à s'emparer de la cité pour son compte. La peste qui
sévit en 1520-1521 bloque son élan et c'est le prince sa'dien qui met
la main sur Marrakech en 1525, comme si la scissiparité entre les
deux royaumes du Nord et du Sud était une donnée consubstantielle
au pays depuis plus d'un siècle. Son premier acte à haute teneur sym-
bolique fut d'y transporter les dépouilles de son père et d'al-Jazûli,
qui personnifiait la refondation du pays au feu du jihad.


Ahmad al-Wattâsî successeur de Mohammed al-Burtaghålî
à partir de 1524 se retourne contre les Sa'diens, échoue devant
Marrakech en 1527 et il est défait en 1529 à Animay. Le pays se
scinde en deux royaumes de part et d'autre de cette frontière histo-
rique que constitua longtemps l'Oum er-Bia. Mais la dynamique de
l'histoire joue en faveur du Sa'dien al-A'raj, qui s'appuie sur l'élan
d'un soulèvement populaire, bien encadré par le jeu des réseaux
confrériques et des leff, pour jeter l'infidèle à la mer. Il dispose en
plus de bases économiques et ne reste pas sourd à l'appel du marché
européen. Il développe à cet effet la culture de la canne à sucre dans
le Sous. C'est là que s'affirme son frère Moulay Mohammed ash-
Cheikh, faisant office de vice-roi dans le Sud. Selon la volonté de son
père, il devait succéder à son frère, mais il n'attend pas la disparition
de ce dernier pour monter sur le trône. Un événement catalyseur lui
met le pied à l'étrier : la reprise qu'il opère en avril 1541, après un


186


HISTOIRE DU MAROC


siège acharné, du preside de Santa Cruz d'Aguer (Agadir). Ce succès
a un immense écho dans le pays et exerce un effet galvanisant sur la
levée en masse des guerriers pour la guerre sainte. Échaudés, les Por-
tugais évacuent Safi et Azemmour sans résistance. Mohammed ash-
Shaykh prend le titre de mahdî et écarte du pouvoir al-A'râj en 1544,
après deux années de combats fratricides. Il peut alors se consacrer
à défaire le Wattâside, discrédité par sa recherche d'alliance, tantôt
avec François $I^{er}$, tantôt avec la puissance ottomane, tous deux rap-
prochés par l'objectif d'endiguer la poussée de Charles Quint en
Europe de l'Ouest et en Méditerranée. En 1549, Ash-Shaykh par-
vient à ses fins. Il s'empare de Fès le 28 janvier et réunifie le pays,
après un siècle de fragmentation tribale et confrérique. Les Portugais
ne s'accrochent pas à la côte. En 1550, ils évacuent Ksar al-Kabîr et
Azila. Les Espagnols, eux, redoutent une contre-offensive sa'dienne
qui se transporterait en Andalousie, avec le concours des morisques,
toujours frémissants.


UN ÉTAT-TAMPON ENTRE LA PÉNINSULE IBÉRIQUE
ET L'EMPIRE OTTOMAN (1549-1578)


Les Ibériques tergiversent devant la montée en puissance des
Sa'diens au mitan du xvr siècle. Jean III, le roi de Portugal, choisit le
grand large océanique et tient son entreprise à l'écart du Maroc durant
son long règne de 1524 à 1569. L'emprise de Charles Quint sur le
littoral nord-africain, d'Oran à Djerba, est menacée par l'arrivée des
Turcs. Pourtant, lors d'une entrevue à Augsbourg, l'empereur élude
la proposition d'Abû Hassûn, un oncle du dernier des Wattâsides, de
reconquérir le Maroc. Le Maghreb al-Aqsâ est donc réintroduit dans
le concert des royaumes européens comme une carte de rechange
pour jouer avec l'Ottoman une partie à plusieurs entrées. La Sublime
Porte, pour sa part, opte résolument pour l'interventionnisme. Une
milice turque aide Abû Hassûn à s'établir à Fès en 1553. Elle en est
délogée dès septembre 1554, avec le concours des habitants excé-
dés par ces musulmans qui se comportent comme en pays conquis.
Adroitement, Mohammed ash-Shaykh se distancie du mouvement
jazûlite pour se rapprocher du parti légitimiste pro-wattâside, qui
disposait du soutien des oulémas de Fès. Bref, il prend de la hauteur


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


187


par rapport aux factions tenues par les hommes de Dieu. Son pou-
voir se sécularise tout en se nationalisant, si l'on ose risquer ces deux
néologismes. Il anticipe en quelque sorte sur la pratique conciliatrice
d'Henri IV au sortir des guerres de Religion. Le Maroc est bien au
diapason de l'Europe. Sauf que le mouvement jazûlite ne contient
pas un appel à épurer la foi à la manière d'un Luther ou Calvin. En
1555, le prince sa'dien conclut une trêve avec les États ibériques pour
mieux se protéger contre les ambitions annexionnistes d'Istanbul.
Entre-temps, Soliman le Magnifique a resserré son emprise sur le
Maroc. Il avait envoyé une ambassade à Marrakech pour presser le
chérif (comme le qualifient les sources européennes) de reconnaître
au moins nominalement sa suzeraineté. Il considère le Sa'dien sinon
comme un lointain connétable (shaykh al-arab), du moins comme
un potentat mineur gouvernant la province de Fès (hakim wilayat
Fas). En 1557, il réitère sa tentative de faire du chérif un féal. Son
ambassade est insolemment éconduite, au dire d'al-Ifranî : « Donne
le salut à ton sultan, le commandant des pécheurs, et dis-lui ceci :
le sultan du Maghreb ne peut qu'entrer en compétition avec toi à
raison de l'Égypte; il viendra, si Dieu le permet, te combattre à ce
propos en Égypte même. Salut. » Quelque peu après, le padichah
d'Istanbul le fait exécuter par une unité spéciale de mercenaires turcs
on rapporte que sa tête fut transportée jusqu'à Istanbul.


Son successeur, Moulay Abdallah (1557-1574), revêt le titre d'al-
Ghalib billah. Il taille en pièces un important contingent turc sur le
wadi al-Laben, un affluent de l'Ouergha. Ce fut la dernière tenta-
tive ottomane de pénétration armée dans l'ouest du Maghreb. Al-
Ghalib n'exploite pas à fond ce succès local et se résout à conclure
en 1559 un traité inégal avec Istanbul. Mais il cherche une alliance
de revers en Europe: d'abord avec Henri III, affaibli par le déclen-
chement des guerres de Religion en France, puis avec les puissances
protestantes du nord de l'Europe. De fait, c'est l'Espagne honnie
de Philippe II qui va écarter de manière définitive la menace otto-
mane à la formidable bataille navale de Lépante en 1571, alors
que Selim II envisageait une grosse expédition sur Fès comman-
ditée à son belerbey (gouverneur) à Alger. On comprend dès lors
pourquoi al-Ghalib s'emploie à attiser un fort sentiment antiturc
au sein des élites qui font l'opinion. Tant et si bien que le réflexe


188


HISTOIRE DU MAROC


de la guerre sainte anti-ibérique finit par s'émousser quelque peu,
alors que les Portugais tiennent toujours Ceuta et Tanger pour sur-
veiller le détroit et s'arc-boutent à Mazagan, qu'ils continuent de
fortifier, et alors que les Espagnols, s'ils lâchent le Peñon de Vélez
près de Badîs, s'accrochent à Melilla. L'opinion - du moins dans
le nord du royaume en tient rigueur au souverain. N'éconduit-
il pas deux délégations de morisques l'implorant de soutenir leur
révolte, qui enflamme l'Andalousie entre 1568 et 1570? Le refus de
l'aventurisme illustre bien le passage irrésistible de toute mystique
à la Realpolitik. Celle-ci, en l'occurrence, va régir le rapport avec les
États chrétiens jusqu'à ce que le Portugal, mû par un prince don-
quichottesque, rallume le feu de la croisade en 1578.


Entre-temps, deux princes succèdent à al-Ghalib. Al-Mutawakkil,
son fils, est déposé au bout de deux ans par 'Abd al-Malik
son
oncle paternel -, qui revendique le laqab d'al-Mutasim bi-Allah.
Ce dernier règne deux ans seulement, mais fait figure de souverain
modernisateur contemporain de son siècle. Cosmopolite grâce à
un séjour prolongé dans l'Empire ottoman, il est de surcroît poly-
glotte. Il sait l'osmanli (la langue de la Cour et de l'État), comprend
l'espagnol et l'italien et paraphe de sa main, en caractères latins, une
missive adressée par sa chancellerie à un prince européen. Féru de
la chose militaire, il va « ottomaniser » son armée à tour de bras. Le
chroniqueur al-Ifranî observera qu' on le soupçonnait d'avoir du
penchant pour les choses nouvelles ». En contrepartie, il consent à ce
que la khutba soit dite au nom de Murad III, le sultan ottoman, et il
envoie un tribut annuel à Istanbul, à l'instar des beys de Tunis aux
XVII et XVIIIe siècles. Ce qui ne le retient nullement de resserrer les
liens déjà noués avec le roi de France Henri III et la reine Élisabeth
d'Angleterre.


LE RÈGNE RETENTISSANT D'AHMAD AL-MANSÛR (1578-1603)


La bataille des Trois Rois en 1578 sera l'événement sidérant qui
hissera le Maroc au premier rang des puissances se disputant la maî-
trise de l'Ancien Monde². À l'origine de l'écrasante victoire du Sa'di-
en sur le Portugal, dont l'écho se propagera dans toute l'Europe, il
y a le projet d'al-Mutawakkil de reconquérir son trône. Ce dynaste


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


189


déchu convainc dom Sébastien, le roi de Portugal, de lancer une
expédition sur le Maroc à laquelle il va conférer une dimension de
croisade, qui sera la dernière au siècle de la première modernité en
Europe. Dom Sébastien bat l'estrade jusqu'en Allemagne pour recru-
ter une énorme armée de demi-mercenaires habillés en néocroisés.
Il ne cherche pas à fixer l'armée marocaine sur le littoral à partir
d'une place forte, comme ses prédécesseurs. Il s'enfonce follement
dans l'intérieur du pays à hauteur de Ksar al-Kabîr. L'affrontement
décisif a lieu le 4 août 1578 à l'oued al-Makhazin et tourne au
désastre pour l'armée échafaudée par le Portugal. Trois rois péris-
sent sur le champ de bataille: al-Mutawakkil, dom Sébastien et Abd
al-Malik. Surtout, la fine fleur de la chevalerie portugaise est cap-
turée et le rachat de milliers de prisonniers au prix fort, échelonné
sur de longues années, épuisera les finances du royaume et enflera
d'autant celles de l'État sa'dien. Celui-ci pourra émettre de nou-
velles pièces d'or, dont le titre (4,68 g) surclasse celles qui avaient
été frappées du temps d'al-Ghalib (3,90 g). Ahmad al-Mansûr (le
victorieux) qui succède sur le champ de bataille à Abd al-Malik,
son frère, pourra revendiquer à bon droit le qualificatif d'al-dhabi
(l'Aurifere) et passer à Londres pour « the greatest prince of the world
for money ».


Roi argentier et chevalier, il assume ces rôles avec superbe :
<< Son souci était de rechercher la gloire et d'accroître sa grandeur »,
nous prévient son hagiographe al-Ifranî. Pour ses contemporains,
il fait figure de grand souverain, à l'instar d'un Philippe II, d'une
Élisabeth $I^{re}$ ou d'un Murad III. Par ailleurs, ce prince est un homme
de haute culture. Il rédige un Miroir des princes, dont on a perdu la
trace, et un wird (recueil de citations du Coran et de fragments du
hadîth). Il a de plus acquis une expérience du monde méditerranéen
en séjournant dans l'Empire ottoman. Son laqab illustre parfaite-
ment son rêve impérial : « Al-Mansûr billah, amîr al-mu'minin, ibn
amîr al-mu'minin, ibn amîr al-mu'minîn ». Il ne s'autoproclame pas
seulement calife: il fait remonter cette qualité, - que ses sujets ne
lui contestent point – à l'ancêtre fondateur de la dynastie sa'dite. La
bataille des Trois Rois n'est-elle pas assimilée à celle de Badr, qui fut
la première victoire du Prophète sur les Mecquois? Al-Mansûr conti-
nue la politique de bascule inaugurée par Ghalib vis-à-vis des puis-


190


HISTOIRE DU MAROC


sances en Méditerranée. Au tout début de son règne, il accepte de
recevoir la queue de cheval blanc, que lui adresse le sultan ottoman
pour marquer sa sujétion, comme s'il ne faisait qu'exercer la lieu-
tenance d'un territoire éloigné d'Istanbul. Mais en 1581, alors que
se profile la menace d'une expédition navale ottomane sur Larache,
il fait piétiner l'emblème turc devant l'ambassadeur espagnol à la
Cour. À vrai dire, il va profiter du désastre de l'Invincible Armada,
en 1588, pour jouer non seulement Madrid contre Istanbul, mais
aussi les thalassocraties de la mer du Nord contre la puissance ibé-
rique. Avec Londres et Amsterdam, on passe à un jeu à quatre où
l'alliance avec al-Mansûr est recherchée, et son crédit sollicité pour
contracter des emprunts.


Pour s'affirmer sur la scène d'une Europe dont le centre de gravité
bascule lentement de la Méditerranée à l'Atlantique, encore faut-
il disposer d'un appât à proposer aux marchands chrétiens moins
aléatoire que l'or du commerce transsaharien, malgré la reprise en
main du Touat et du Chenguit par le Sa'dien. Le sucre de canne sera
ce produit de substitution. Al-Mansûr en étend la culture au nord
du Haut Atlas, dans la région de Chichaoua et en pays Haha, où
d'énormes pressoirs actionnés par des moulins à eau sont installés
pour raffiner la canne érigée en culture forcée pour les fellahs. Ce
sucre, exporté en Europe, s'additionne aux produits d'exportation
préexistant: cuivre, cuirs, soie, dattes, entre autres. Il est nécessaire
pour financer l'achat, en Europe septentrionale, des draps et toiles
de lin pour habiller les soldats, des bois et cordages pour soutenir
la construction navale et de la poudre et des canons pour armer
la troupe à l'ottomane. Les échanges avec l'Europe sont l'affaire
de l'État, qui sous-traite les importations et les exportations à des
commerçants juifs et étrangers. Il intervient en posant des bureaux
de douane à l'entrée des ports du Sud et des cités caravanières. Les
droits prélevés aux entrées sont limités à 10%. Ce faisant, il rompt
avec la politique de non-interventionnisme caractéristique des États
musulmans antérieurs et se prête à une expérience qui s'inspire
du mercantilisme expérimenté par les États européens à partir du
XVIe siècle. Le chroniqueur portugais Antonio de Saldanha l'observe
avec acuité : « L'expérience enseigna au chérif que toutes les gran-
deurs de son temps reposaient sur le commerce et, pour éviter que


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


191


les négociants ne fissent sortir l'argent du royaume, il décida que des
marchandises seraient fabriquées dans le pays et que, à l'exception
de l'or, des chevaux et des vivres, tout le reste pourrait être exporté
en toute sûreté³. >>>


AMPLEUR ET LIMITES DU RÉTABLISSEMENT ÉTATIQUE


Les deux phénomènes sont intriqués : le dynamisme d'une for-
mule étatique ajustée au déplacement de l'Ancien Monde vers
l'Atlantique et la vulnérabilité du régime inauguré par les Sa'diens.
L'atteste bien la mainmise spectaculaire, mais fragile, d'Ahmad al-
Mansûr sur l'Afrique sahélienne, à la suite de l'expédition de 1591
sur Tombouctou et Gao. Depuis les Almoravides, le Maghreb
al-Aqsâ avait alterné les phases d'expansion à l'est jusqu'à la
Tripolitaine et au nord en Espagne musulmane, sans s'aventurer
au sud au-delà de ses confins sahariens. Mais voilà que l'État sa'di-
en est désormais barré au-delà de la Moulouya par l'Empire otto-
man et que l'Andalousie perdue n'est plus qu'un lieu de nostalgie
et de désolation. Tout invite al-Mansûr à reporter vers le « pays
des Noirs » le rêve impérial dont la dynastie est porteuse. Là gît
un espace à prendre, miroitant de richesses peu inventoriées : or et
esclaves en particulier. Mais s'agit-il de la grande pensée du règne
ou bien seulement d'un expédient dicté par le mercantilisme latent
des Sa'diens? Est-on en présence d'un dérivatif à la frustration née
de la perte de l'Andalousie ou bien cherche-t-on à court-circuiter,
par les chemins de sable, les Ibériques qui se ravitaillent doréna-
vant directement par voie de mer aux comptoirs de l'Afrique sub-
saharienne? Se propose-t-on de jeter sur le marché européen des
produits qui se substituent au sucre local, dorénavant surclassé par
la cassonade du Brésil? D'autant plus que les sucreries bâties à force
de corvées paysannes sont mal gérées par les fermiers du sultan et
désorganisées par la fuite en montagne ou les révoltes à répétition
des paysans ravitaillant les factoreries.


En 1591, une énorme expédition alignant environ 20000 hommes
s'enfonce dans le Sahara avec pour objectif d'assujettir le royaume
du Songhaï, dont l'askya (le roi) prétend lui aussi au califat, et s'était
déjà opposé à la mainmise des Sa'diens sur les salines de Taghazâ,


192


HISTOIRE DU MAROC


point névralgique pour trafiquer en position de force avec les Afri-
cains. Cette armée, dont les mercenaires turcs et morisques consti-
tuent l'épine dorsale, enfonce sans coup férir les troupes sahéliennes
qui ignorent les armes à feu. À Tombouctou, mise à sac, elle ins-
talle une colonie de marchands et de lettrés marocains qui sera le
noyau créateur d'un pachalik ayant le Niger moyen, de Djenné à
Koukiya, pour centre de gravité. Le lien de subordination entre
cette province excentrée et le sultan du Maroc ira en se distendant,
sans jamais s'interrompre complètement. Pour le reste, l'expé-
dition n'est qu'un leurre, comme le déplore son commandant, le
pacha Jawdar, un renégat espagnol. Après avoir arpenté le palais
de l'askya à Gao, il fulmine que « même un conducteur d'ânes au
Maroc n'accepterait d'y vivre ». C'est que les orpailleurs africains
s'égaillent hors d'atteinte de l'envahisseur et livrent leur or à des tra-
fiquants européens disposés plus au sud. L'or du Soudan parvient
à Marrakech une fois l'an au terme d'une caravane fort coûteuse,
mais théâtralement mise en scène à grand renfort d'esclaves et d'ani-
maux exotiques. Selon une chronique portugaise, il n'est pas cer-
tain que l'or ramené couvrît plus d'un tiers des frais de transport de
cette caravane impliquant d'être couverte par une garde pléthorique
et dispendieuse. C'est que les guérillas indigènes, et plus encore le
paludisme, déciment les troupes d'occupation et obligeront le sultan
à lâcher prise en définitive. Le métal recueilli est en mince quantité
par rapport à l'argent espagnol qui afflue d'Amérique et fait prime
sur le marché européen. Et la dislocation de l'Empire songhaï par
le Maroc anéantit un circuit d'échanges transsaharien fondé sur la
réciprocité, sans offrir pour longtemps d'alternative rémunératrice
pour les deux parties.


Mais c'est un personnage historique familier dans l'histoire du
Maghreb qui abat l'Empire sa'dien comme un château de cartes : la
peste venue d'Espagne, qui ravage le pays à partir d'avril 1597. Elle
finit par terrasser Ahmad al-Mansûr, en colonne dans le Tadla, le
24 août 1603. Elle anéantit pas moins d'un demi-million d'humains,
et ses effets secondaires sont incommensurables. La peste amenuise
considérablement les effectifs de la soldatesque et réduit de beaucoup
le personnel ouvrier des sucreries, qui ne s'en remettront jamais. Elle
engendre un retour de l'insécurité suscitant une ambiance de fin du


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


193


monde au Maroc, contemporaine du sébastianisme au Portugal, du
sabbataïsme dans le monde juif en Méditerranée et des convulsions
que les guerres de Religion engendrent en Europe continentale. Un
témoin anglais rapporte : « Il y a un tel tumulte dans le pays à cause
de l'infection que personne ne peut circuler sans être dépouillé de
tout. » Et un chroniqueur juif de Fès renchérit : « Quiconque reste
dans la ville meurt de faim, quiconque sort tombe victime du glaive;
chacun avale son prochain . »


Et pourtant, au seuil du XVIIe siècle, ce retour au temps des
troubles qui avait tant assombri le $XV^{c}$ siècle ne doit pas masquer
que le dispositif étatique marocain construit par les Sa'diens fait
au moins jeu égal avec les monarchies en Europe au XVIe siècle.
Alors qu'un Henri III et une Élisabeth d'Angleterre sont encore
contraints au pouvoir itinérant pour s'imposer à leurs sujets,
Ahmad al-Mansûr s'installe définitivement à Marrakech après
1578 et, avant le retour de la peste à la fin du siècle, n'en sort
plus qu'à deux reprises, dont l'une pour châtier son neveu al-
Nâsir, dont la rébellion dans le Nord menaçait de renverser son
fils al-Mâmûn, le gouverneur de Fès.


GUERRES DE SUCCESSION


DANS UN CLIMAT MILLÉNARISTE (1603-1627)


Pas plus que leurs prédécesseurs les Sa'diens n'avaient résolu
le problème de la dévolution du pouvoir, ce leitmotiv lancinant
en terre d'Islam. Ils oscillèrent, pour désigner le prince, entre la
sélection par l'âge (le membre de la famille le plus âgé) et le schéma
linéal-agnatique (de mâle en mâle par ordre de primogéniture).
De plus, l'imitation de la pratique ottomane de transmission du
sultanat complique le problème de la succession : cet usage du fra-
tricide consistant, pour le sultan, à assassiner tous ses frères afin
d'imposer son fils aîné ou préféré. Al-Ghalib y a recours pour dési-
gner al-Mutawakkil comme prince héritier, ce qui conduit deux
de ses frères (dont Abd al-Malik) à s'enfuir à titre préventif chez
l'Ottoman.


Al-Mansûr, lui, désigne pour héritier son fils al-Mâmûn dès 1579.
Mais, en 1603, celui-ci est désavoué par deux de ses frères, Abu Fâris


194


HISTOIRE DU MAROC


et Moulay Zîdân. En découle une guerre de succession aux rebon-
dissements virevoltants. En 1606, Marrakech change de prince six
fois et sort exsangue du va-et-vient de la soldatesque. Dès lors, le
Maroc se scinde en trois morceaux: al-Ma'mûn à Fès, Abû Fâris à
Marrakech et Moulay Zîdân à Tlemcen. Abû Fâris disparaît de la
scène en 1609. Ses deux frères poursuivent leur guerre intestine en
sollicitant l'étranger sans états d'âme. Zîdân s'appuie sur les Turcs,
puis sur les Provinces-Unies et l'Angleterre, qui lui fournit l'artillerie
nécessaire pour occuper Marrakech en 1607. En 1610, Mâmûn cède
Larache à l'Espagne en contrepartie de son alliance. Cette livraison
d'une position clé à l'étranger le plus honni soulève un tollé au sein
de l'opinion marocaine, alors que les morisques refluent par milliers
dans le pays. Ce prince impudent est tué au combat en 1613. Zîdân
reste le seul en lice jusqu'en 1627, mais il gouverne seulement le sud
du pays. Cette interminable guerre de succession réveille les forces
centrifuges contenues depuis un long demi-siècle. Certes les anciens
soldats d'al-Mansûr, mobilisés par ses fils ou bien ses demi-frères, se
font la guerre mollement et changent de camp sans vergogne en se
vendant au plus offrant. Mais la violence monte d'un cran quand
les compétiteurs pour le trône mobilisent des 'asabiyât tribales.
Mâmûn, par exemple, sollicite les Sharâga, et Zîdân, les Shabbana,
dont sa mère était issue. Et puis, la guerre déjà tournoyante se frag-
mente et se complexifie du fait de l'entrée en scène d'hommes surgis
de rien et faisant figure de condottieres d'un Islam aux abois sous la
menace du chrétien. C'est le cas de ce tisserand dans les montagnes
à l'arrière-plan de Fès, dont on ne saisit que l'ombre chinoise sur la
scène désolée des guerres civiles, ou bien de ce meneur de foules en
colère dont le chérif du Tazeroualt débarrasse Moulay Zîdân, prince
de plus en plus décrié pour son homosexualité à peine voilée et son
entourage de familiers juifs. C'est encore plus le fait d'al-Ayashi,
qui guerroie contre le chrétien à travers tout le Maroc atlantique
de Salé à Tanger. Ce sont là des figures mineures d'un jihad qui
parvient mal à se rassembler autour de la figure d'un sauveur. Seul
le personnage du mahdî est susceptible de déclencher une levée en
masse de la foule qui fasse barrage aux menées de l'étranger et pal-
lie l'impuissance des derniers Sa'diens à régenter le pays. L'équipée
d'Abu Mahallî l'illustre exemplairement.


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


195


Ce fils d'un cadi de Sijilmâssa - cité alors en perdition – est un let-
tré affiné par six années d'études à Fès et la quête du savoir en Orient
de rigueur dans l'apprentissage du 'ilm. Il décrypte les signes pré-
curseurs de la venue du mahdî comme les captaient ses prédéces-
seurs: omniprésence des chrétiens depuis la prise de Ceuta en 1415,
changement de siècle hégirien en 1592, qui prélude à l'avènement
d'un rénovateur (mujtahid) de la foi musulmane, et, surtout, ren-
versement de l'ordre du monde voulu par Dieu. Dans son autobio-
graphie (l'Islît) très riche sur ses années de formation et sa psyché
tourmentée, il insiste sur l'inversion des rôles sexués et la confusion
des esprits : « Les hommes se comportent comme des femmes et les
femmes se comportent en hommes. [...] L'alcool se vend publique-
ment dans les rues [allusion aux tavernes tenues par des Européens
à Marrakech et la sécurité disparaît à jamais. » Il légitime la révolte
contre un pouvoir corrompu et une société dissolue en faisant explici-
tement allusion à Ibn Tûmart, sa référence cardinale. Il opère l'analo-
gie entre les compagnons du Prophète et ses partisans, qu'il magnifie
sans retenue : « Vous êtes supérieurs aux disciples du Prophète, parce
que c'est à une époque d'erreur que vous vous dressez en défense
de la vérité [le motif de l'islam dîn al-haq], alors qu'eux vivaient au
temps même de la vérité. » Sur Abû Mahallî on dispose de juge-
ments fort contrastés émanant d'Européens. Les uns, tel Jorge de
Henin, émissaire de Madrid à la cour de Zîdân, mettent l'accent sur
l'imposteur abusant de la crédulité des gens de rien. Ne se propose-
t-il pas de convertir en cire molle les balles de l'ennemi, de lancer un
pont en cuivre sur le détroit de Gibraltar pour gagner l'Espagne et,
de là, poursuivre son équipée jusqu'à Jérusalem après avoir jeté l'or
à profusion à ses adeptes de passage à Rome et pourvu chacun d'eux
de cinquante vierges? Mais d'autres sont sensibles au dépouillement
ascétique de ce sauveur qui va jambes nues et sandales aux pieds et
arbore pour tout ornement un étui de cuir disposé au haut de la
poitrine contenant des fragments du Coran et un poignard retenu
sur son flanc par une courroie en cuir. Van Lippeloo, qui le voit en
action à Marrakech en 1612, est saisi par le climat d'exaltation reli-
gieuse qu'il suscite sur son passage. Mais cette impression favorable
émane d'un protestant favorablement prévenu envers un meneur de
foule qui veut en découdre avec les royaumes catholiques.


196


HISTOIRE DU MAROC


À partir de son bastion du Tafilalt, Abû Mahallî s'empare de
Marrakech le 20 mai 1612, où il se proclame le mahdî. Il bat mon-
naie d'or sous le sigle califal et se fait reconnaître pour tel jusqu'à
Tombouctou. Il annonce qu'il va reconquérir l'Andalousie. Mais
il est défait au combat à portée de la cité almoravide, en novembre
1613, par une coalition de tribus arabes et berbères coordonnée par
al-Hahi, un marabout du Haut Atlas opérant pour le compte de
Moulay Zîdân. Il succombe évidemment, parce qu'endosser le per-
sonnage du mahdî est une opération à haut risque et probablement
parce qu'il surjoue ce rôle déjà si bien assumé par Ibn Tûmart. Il
semble avoir voulu en faire trop et trop vite. L'élite des clercs, sans
le tenir pour un charlatan, lui reproche d'être passé à l'acte au lieu
de s'en être tenu au registre du verbe incantatoire. Al-Ifranî l'expli-
citera au siècle suivant : « Il s'était cru capable d'accomplir la mis-
sion de réformer les mœurs et ce fut là, sans qu'il s'en doutât, ce
qui causa sa perte. » Alors, aventurier illuminé? Peut-être, mais plus
sûrement le contemporain de Savonarole et Luther. Et comme ce
dernier, il traverse une crise spirituelle aux âpres accents existentiels :
<< J'ai vécu des moments de folie et de mort. Je n'arrivais plus à dor-
mir. Parfois je sortais pieds et tête nue dans les rues. » Le tourment
l'assaille jusqu'au jour où Dieu lui ôte des yeux le bandeau l'aveu-
glant et l'extrait de l'« océan de passions » où il était sur le point de
s'engloutir. Comme quoi le Maghreb du début du XVIIe siècle est
bien en phase avec les exigences éthiques qui soulèvent les hommes
les plus en pointe en Europe au temps de la Renaissance. Al-Islît :
cette confession d'un enfant du siècle témoigne que le Maghreb n'a
pas attendu l'avènement de la modernité pour connaître l'individu
au sens où nous l'entendons.


Une société en mouvement, un État en construction


Le siècle des Sa'diens contraste vivement avec ceux qui vont lui
succéder jusqu'au milieu du  siècle. Tout se passe comme si les
souverains jusqu'à al-Mansûr (sans doute le plus grand prince que le
pays ait connu, avec l'Almohade Ya'qûb al-Mansûr) avaient réussi à
remettre en marche la société, grippée depuis le milieu du  siècle,


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


197


en se dotant d'un appareil de pouvoir sans antécédent ni héritier, en
dépit de l'apparence de continuité conférée par la lente structuration
du Makhzen comme colonne vertébrale du pays.


FLUIDITÉ DES APPARTENANCES INDIVIDUELLES


La passerelle entre les deux rives n'est pas encore relevée. Jamais
peut-être n'a-t-on autant fait l'aller et le retour entre les deux conti-
nents. Opérons la distinction entre les courants migratoires for-
cés, qui résultent de la disparition d'al-Andalûs, et l'émigration au
compte-gouttes d'individus venus d'Europe en quête d'ascension
sociale ou en rupture de ban avec leur société d'origine. De toute
façon, l'échange des hommes reste asymétrique. Alors que l'Espagne
très catholique se ferme aux Maghrébins, le Maroc devient une terre
de refuge pour les musulmans ibériques et une sorte d'Amérique
toute proche, moins risquée, mais moins prometteuse peut-être,
pour des grappes d'Européens en quête de reclassement.


Environ 100000 Andalous, musulmans et juifs, trouvent refuge
au Maroc au début du  siècle, auxquels s'ajoutent 20 000 à
30 000 morisques qui traversent le détroit cent ans plus tard. Les
premiers vont revivifier les cités du Nord bien engourdies, mais
non l'agriculture, comme leurs coreligionnaires qui s'installent
en villages serrés au cap Bon, près de Tunis, ou le long du Sahel.
Les seconds s'assimilent moins aisément à la société urbaine du
cru et demeurent plus longtemps une minorité compacte, comme
l'attestera la république des corsaires à Salé. Les juifs, eux aussi,
conservent leur langue : un castillan qui s'enfonce dans l'archaïsme,
faute d'évoluer au diapason de la langue souche. Ils transportent leur
culture religieuse, si bien qu'ils tranchent sur les juifs autochtones,
comme se plaît à le souligner la terminologie en vogue : megorashim
pour les juifs d'origine ibérique, tobashim pour les juifs indigènes.
À cette émigration pour la foi, qui ennoblit les Andalous au regard
des Marocains, s'ajoute une autre modalité d'émigration forcée:
celle qui arrache à leurs rivages ou en pleine mer des Européens
d'appartenance sociale contrastée. On en sait fort peu sur les captifs
musulmans victimes, en sens inverse, de la guerre de course ou bien
les enfants vendus aux Portugais et Espagnols lors de la famine de


198


HISTOIRE DU MAROC


1519-1521. Galériens ou domestiques, ils se diluent dans la société,
quand ils ne meurent pas des mauvais traitements physiques et
des souffrances morales engendrés par cette forme prémoderne de
déportation. Par contre, grâce à la littérature édifiante fabriquée au
XVII siècle par les ordres spécialisés dans le rachat des captifs, on dis-
pose de sources fourmillant de détails sur les captifs chrétiens, sous
réserve d'en rabattre de beaucoup sur la véracité de récits tressés
pour apitoyer le bon chrétien et le faire contribuer au rachat de ses
malheureux coreligionnaires. Pour le xvr siècle, on tient pour cer-
tain que leur effectif s'accroît. À Marrakech, la capitale, ils sont au
nombre de 2 000 environ à la fin du siècle. Les uns contribuent à la
construction du palais impérial du Badi', d'autres sont employés à la
manufacture d'armement de pointe édifiée sur ordre d'al-Mansûr.
On les sollicite comme pourvoyeurs d'un savoir-faire technique et
on les ménage à cet effet. On est aux antipodes de la condition
de galérien, qui se durcira au XVIIe siècle sur les côtes septentrio-
nales de la Méditerranée. D'autant plus qu'un nombre substantiel
de captifs se convertissent sans qu'on puisse toujours déterminer
dans quelle mesure ils adhèrent à une foi nouvelle ou bien sous-
crivent à un genre de vie plus attrayant. Le pas le plus coûteux à
franchir est celui de la circoncision, bien plus que le rasage de la
tête et la prise du turban. L'intégrité du prépuce n'administre-t-elle
pas la preuve du non-reniement en cas de reprise par les chrétiens?
Nombre d'enfants captifs entrent dans l'intimité du maître qui les
a rachetés: fils adoptifs ou « mignons », la ligne de partage entre
les conditions n'est pas facile à tracer. La frontière de civilisation
vacille et les marques de syncrétisme abondent. Pourtant, la mau-
vaise conscience du converti ressort avec force dans quelques cas.
C'est la cas du Portugais Mateus Velho, capturé à l'âge de treize ans
dans le détroit de Gibraltar, converti après un périple le condui-
sant d'Alger à Constantinople, puis à Fès. À la bataille des Trois
Rois, désespéré, il change de camp et est réintroduit en chrétienté à
Mazagan. Le remords le poursuit et, huit ans après, il s'auto-accuse
d'avoir guerroyé à Lépante et à Chypre du côté du Croissant.


Aux exilés pour la foi d'Andalousie et aux captifs arrachés à
l'Europe ajoutons les convertis à l'islam: les 'ulûdj, que l'on dési-
gna du terme de renégats en Europe jusque il y a peu. Ils sont pro-


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


199


bablement au nombre de 10 000 au temps d'Ahmad al-Mansûr.
Détachés de toute attache locale à désinence tribale, ils constituent
une garde rapprochée pour le souverain ménageant autour de sa
personne une sphère d'intimité étanche. Mais on les trouve égale-
ment en nombre significatif dans les manufactures d'armement et
dans les armes savantes, l'artillerie en particulier. L'opinion, main-
tenue en haleine par les oulémas, les tient pour de faux conver-
tis et les traite en suspects. Le pouvoir ne souscrit pas à cet état
d'esprit. Il ne prescrira pas d'inquisition pour vérifier la teneur de
leur croyance, alors qu'en péninsule Ibérique on traque les plis et
replis de conscience des conversos pour y débusquer un filon de foi
musulmane insubmersible.


À côté de ces étrangers extérieurs à la société maghrébine par l'ori-
gine septentrionale se rangent les étrangers de l'intérieur : captifs
noirs enlevés dans la boucle du Niger et mercenaires turcs, les uns
et les autres musulmans, ou du moins censés l'être. La société maro-
caine est bien plus composite que l'européenne sous l'Ancien Régime.
Pour y voir de près un chrétien, on ne ferait pas des dizaines de kilo-
mètres comme en Prusse, où l'on accourt « en voiture, à cheval et à
pied  pour assister en 1790 au passage d'Azmé Effendi, l'envoyé du
sultan d'Istanbul à Berlin'. Une touche d'exotisme n'est pas absente
dans la représentation de l'Afrique profonde, mais elle ne donne
jamais lieu à ce détour par l'autre pour accéder à soi, puisque l'étran-
ger est là sur place et se fond dans le paysage social. Seulement, cet
étranger n'est pas un invariant structurel au Maroc. Il a une histoire.
Il change de statut au tournant du siècle. Sous Ahmad al-Mansûr, sa
présence est subordonnée à la réalisation d'objectifs décidée et enca-
drée par l'État, un peu comme dans la Russie de Pierre le Grand, un
long siècle plus tard. Tel ce Jean Pacquelon, envoyé par François Ier
pour perfectionner le procédé de fonte du cuivre indispensable à la
fabrication sur place d'une artillerie moderne. On pourrait invoquer
l'exemple non moins probant des techniciens génois qui ont aidé
Ahmad al-A'râj à reconvertir les moulins à huile en sucreries dans
le Sous. Une fois que l'État se délite, alors cet étranger, désencadré,
désorienté, tend à se muer en aventurier sans foi ni loi. Comme
l'atteste ce Saint-Mandrier, initialement envoyé par le duc de Savoie
auprès de Moulay Zîdân, qui se détache de son prince et devient


200


HISTOIRE DU MAROC


l'homme à tout faire de son maître d'adoption. Se crée ainsi  du
moins dans les ports et les cités de l'intérieur un monde de l'entre-
deux, avec ses franges de sociabilité brassée et son lexique particu-
lier.


En ville, nombre de musulmans sont frottés de contacts avec les
chrétiens. L'un des lieux de rencontre, outre le fondouk marchand,
est la taverne, qui se multiplie au XVIe siècle. Sans doute les Maro-
cains de tous horizons buvaient des boissons fermentées, comme le
souligne Léon l'Africain. Mais, au contact des Européens de pas-
sage ou des colons ibériques sur le littoral, la consommation des
spiritueux s'amplifie. Les Marocains ripaillent avec les Portugais et
les Espagnols quand ils ne se font pas la guerre sur le littoral. Deux
fils d'al-Mansûr sont des buveurs notoires: al-Zîdân et al-Mâmûn.
La consommation de vin déborde le milieu urbain, là où se génère
de l'interlope. Les milices tribales, sur lesquelles s'appuient les pré-
tendants, s'adonnent ferme à la boisson, tels les Sharâga qui, à Fès,
<< se montraient en état d'ivresse dans les rues et s'introduisaient de
force dans les maisons », au dire d'al-Ifranî, et les Shabbâna ne sont
pas en reste, selon Jorge de Henin. Ce qui soulève l'ire du parti
dévot et entretient le climat eschatologique qui incube au Maroc
au début du XVIIe siècle. La diffusion de la langue espagnole dans la
haute sphère de l'État et sur la côte atlantique constitue un autre
marqueur d'une identité composite. L'espagnol devient la langue
de l'énonciation de l'État en action. C'est l'idiome de la grande
expédition transsaharienne en 1591. Andalous et renégats ibériques
peuplent le service de traduction logé au palais du prince. Aussi
nombreux sont les individus qui, voguant d'un monde à l'autre,
changent de costume et de foi en traversant le détroit de Gibraltar.
C'est le cas d'un rabbin et marchand converso surpris au Maroc en
habit juif par un collègue catholique, dénoncé à l'appareil ecclésial
et rattrapé à son retour au pays natal par l'Inquisition. Et c'est un
fait que les juifs sont virtuoses dans cette traversée des apparences
qui les incite à se forger des identités en trait d'union appariant les
langues, les vêtures et les traits de civilisation disparates. Les frères
Isaac et Samuel Pallache, qui s'érigent en intermédiaires obligés
entre les Sa'diens, l'Espagne et la république d'Amsterdam au début
du XVIIe siècle, personnifient ce type hybride de passeur et transfuge


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


201


de civilisation. Samuel, né à Fès au sein d'une famille d'origine
espagnole, réussit à être proche, successivement ou simultanément,
du duc de Medina Sidonia, sorte de gouverneur des places fortes de
l'Espagne au Maroc, de Maurice de Nassau, stathouder de Hollande
et de Zélande, et de Moulay Zîdân. Il vend à l'Espagne des céréales
en provenance du Maroc, achète des armes aux Provinces-Unies
pour le compte du prince sa'dien et, lorsque ses affaires vont mal,
arme des bateaux pour la course atlantique. Lui et sa famille, dis-
persée jusqu'à Istanbul, sont sur le point de se convertir au catho-
licisme. Les soupçons de l'Inquisition les en dissuadent in extremis
car la confession religieuse opère ici comme un << passeport » pour
se jouer des frontières. L'essentiel reste d'assurer la continuité de
la famille, sa survie même, dans une situation historique à l'hori-
zon tellement fluctuant. Si bien que Samuel Pallache n'est qu'un
<< joker » dans la partie de cartes à laquelle se livrent les États en mal
de puissance: manipulateur manipulé par plus fort que $lui^{10}$.


Les juifs ne sont pas les seuls à sauter par-delà des frontières de
civilisations encore poreuses avant leur verrouillage contemporain de
l'avènement des monarchies absolues. La séduction du modèle his-
panique du caballero opère jusqu'à la cour des souverains marocains.
Sur les deux rivages, l'opinion est sensible au style chevaleresque du
prince wattâside Moulay Brahîm - de mère espagnole - qui règne
à Fès de 1524 à 1539. Cette attraction peut aller jusqu'à la conver-
sion, comme c'est le fait de Moulay al-Shaykh b. al-Mutawakkil,
qui s'enfuit en Espagne et aura pour parrain Charles Quint en per-
sonne. Et jusqu'à épouser la cause de l'ennemi héréditaire, comme
c'est le cas du grand lettré Ibn 'Askar, qui suit al-Mutawakkil dans
son exil et mourra à la bataille des Trois Rois, le dos tourné à La
Mecque, nous apprend une chronique vengeresse¹¹. Car les puis-
sants du jour changent facilement non seulement de camp, mais de
pays. Cette volatilité des appartenances administre la preuve que la
notion de patrie reste encore fuyante dans le Maroc du  siècle, si
du moins l'on veut bien distinguer le sentiment national de l'iden-
tité confessionnelle. On passe à l'ottoman sans difficulté, puisqu'on
reste en terre d'Islam. En 1578, l'une des veuves d'Abd al-Mâlîk
et son fils aîné Isma'il, évincé par al-Mansûr, rallient le belerbey
d'Alger, Euj 'Alî. Mais on rejoint également le camp chrétien sans


202


HISTOIRE DU MAROC


trop de scrupule de conscience. Ainsi opère Mohammed al-Nasir,
un fils du dynaste al-Ghâlib, qui, depuis l'Espagne comme base de
repli, débarque sur la côte rifaine en 1592 et ébranle sérieusement la
souveraineté d'al-Mansûr.


Le Maroc, au XVIe siècle, est travaillé par cette fermentation, ce
bouillonnement des esprits, qui opère un brassage des croyances, des
idées, des comportements, créatif pour l'avancement du royaume
sa'dien. Des destinées marquées par l'hybridité révèlent un arrière-
plan composite impensable aux siècles suivants. C'est le cas d'Abû
Nu'aïm Ridwân b. Abdallah al-Janwi al-Fâsi, qui, décédé en 1583,
était le fils d'un renégat originaire de Gênes et d'une juive maro-
caine convertie à l'islam¹2. Cependant, toute la société marocaine
n'épouse pas cette propension d'une minorité influente à emprunter
à l'autre sa langue, ses mœurs et des savoir-faire.


DURCISSEMENT DES CATÉGORIES TERRITORIALES


Comme en Europe, des forces agissent en sens opposé au mou-
vement de l'histoire qui accumule les richesses et brasse les visions
du monde en bouleversant les équilibres étatiques antérieurs. Le
parti religieux produit sa version autochtone de l'État, comme en
Espagne. À sa tête vibrionnent des marabouts au sein des tribus, des
lettrés dévots en ville. Les uns et les autres sont porteurs d'une vision
du monde binaire sur fond d'affrontement théologal entre ad-dîn
al-haq, cette religion du vrai qui ne peut être que l'islam, et le reste
du monde, baignant dans l'erreur idolâtre. Ce parti, répandu dans
l'air du temps, contribue au premier chef à renforcer le sentiment
d'appartenance à l'entité du Maghreb al-Aqsâ préexistante et à préci-
piter la cristallisation d'un peuple épars en proto-nation moins incer-
taine de ses contours territoriaux et plus consciente de procéder du
même être-en-commun¹³. Cette entité, soudée par un agir ensemble,
s'est levée comme une pâte au feu de la contre-croisade contre les
Ibériques. Elle est solidifiée par un mouvement de rétraction vis-
à-vis des musulmans, trop proches de l'envahisseur. On soulignera
ici l'importance du phénomène d'union sacrée qui se noue auprès
d'al-Ghâlîb. La bataille de Wâdi al-Laban, au cours de laquelle la
troupe sa'dienne disperse le contingent turc, le 2 avril 1558, préfigure


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


203


celle des Trois Rois et en représente le pendant moins spectaculaire.
Les Turcs, lorsqu'ils occupent Fès, considèrent ses habitants comme
un peuple efféminé. Les Marocains leur rendent la monnaie de leur
pièce en utilisant l'argument religieux pour affirmer leur sentiment
de supériorité. L'opinion éclairée par le parti dévot fait corps avec le
souverain chérifien en tenant le souverain d'Istanbul pour un esclave
affranchi indigne d'accéder à la magistrature suprême de l'islam.


Ce durcissement du sentiment d'appartenance à la même commu-
nauté a pour effet de convertir en étrangers de l'intérieur les réfugiés
d'Andalousie. Les Andalous de la première vague se morfondent,
durant la seconde moitié du xvr siècle, devant la suspension par les
Sa'diens du jihâd contre les places fortes ibériques encore implantées
sur le littoral. De concert avec les Rifains et les gens sous l'obédience
de la zaouïa d'Amjott, ils continuent à guerroyer de leur propre chef
contre les presides, si bien que leur insertion dans la société cita-
dine ne s'opère guère avant le milieu du xvır siècle. Au milieu du
XVI siècle, Ahmad b. Yahya al-Wansharisî un secrétaire de cour
constate aigrement qu' ils ont fait valoir qu'ils avaient fui l'Espagne
non pour Dieu et son Prophète, comme ils le prétendent, mais pour
les biens terrestres qu'ils ont cherché à acquérir rapidement en ce
pays [...]. Dès qu'ils ont vu que les choses ne tournaient pas selon
leur gré, ils ont affecté du mépris pour ce pays d'islam et son gouver-
nement. Ils ont blâmé amèrement celui qui les avait entraînés à fuir.
Ils ont vanté le pays des chrétiens, ses populations. Ils ont regretté
leur départ¹4. » Cet effet de distanciation se creuse encore avec l'arri-
vée des morisques, qui tancent durement leurs hôtes pour ne pas les
avoir soutenus lors de leur grande révolte entre 1568 et 1571 dans
l'arrière-pays de Grenade. L'histoire de la république de Salé sera
celle d'une enclave citadine qui tourne le dos au plat pays et finit par
disjoindre son combat contre le chrétien de la levée en masse opé-
rée dans le Gharb par al-Ayashi le batailleur. Les morisques, dans
leur ensemble, gardent la nostalgie de leur pays d'origine, dont ils
conservent l'usage de la langue et l'habitus corporel. Une minorité
même négociera, vainement, son retour au bercail, fût-ce au prix
d'une reddition sans condition à la religion du vainqueur.


La symbiose entre Maghrébins et Andalous avait toujours été tra-
versée d'arrière-pensées soupçonneuses. Mais cette fois-ci, il ne s'agit


204


HISTOIRE DU MAROC


plus de dissonances, mais d'une profonde fêlure, que masquera ulté-
rieurement ce culte d'al-Andalûs qu'il est de bon ton de cultiver dans
le Maroc alaouite et qui finit par être une marque de distinction
pour se démarquer du rustre. Sur le terrain, la difficulté des Maro-
cains à insérer les Andalous après 1492 est patente. Elle concrétise
une mise à distance du détroit qui s'était amorcée au XIII siècle finis-
sant. Avec les morisques, la césure s'approfondit : la société maro-
caine n'est plus en phase avec ces réfugiés qui ont vécu le Siècle d'or
espagnol et s'y sont acclimatés tant bien que mal. Les Marocains
ne se retrouvent pas dans ces musulmans acculturés à la première
modernité européenne. Et ce déphasage est lourd de conséquences
à long terme.


Longtemps les Andalous avaient arrimé le Maroc au rythme et
aux dynamiques qui entraînaient l'Europe depuis le XIII siècle. Privé
de ces intermédiaires opérant la transition entre les deux mondes
et acclimatant l'Occident latin à l'Occident musulman, le pays va
s'éloigner mentalement de cette Espagne tellement désirée et jalou-
sée, qui avait si longtemps été une terre où caser les guerriers berbères
à l'étroit dans la montagne et fixer les mujahidûn épris d'absolu.
L'espèce de concordance des temps qui, depuis le $XI^{e}$ siècle, s'était
nouée entre la péninsule Ibérique et le Maghreb extrême achève
de se défaire. Cette fermeture subie au nord se double d'une cou-
pure voulue avec le Maghreb ottoman. Ces deux rétrécissements
d'horizon vont singulièrement contribuer à insulariser le Maroc, à
le provincialiser. Le fait est encore masqué au temps des Sa'diens par
leur compréhension de l'importance de l'Atlantique et leur volonté
opiniâtre d'être présents sur cette aire historique, qui devient l'épi-
centre du monde après Christophe Colomb.


AFFIRMATION DE LA SOUVERAINETÉ DE L'ÉTAT


Elle s'imprime dans le corps et l'imaginaire des sujets par la créa-
tion d'outils d'État qui soutiennent la comparaison avec ceux dont
disposent les souverains en Europe de l'Ouest.


L'armée, d'abord, ne cesse d'être réagencée et perfectionnée. Au
temps de Mohammed al-Qâ'im, on en reste à une levée en masse
des tribus berbères du Sous à partir d'un noyau constitué par les


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


205


Ilalen, en réactivant le jeu des leff: on baigne encore dans le schéma
khaldûnien. Puis, avec Mohammed ash-Shaykh, une flopée de cava-
liers ma'qil en cotte de mailles et casque de cuir grossit ce contingent
originellement berbère. Avec Abd al-Mâlik s'opère une restructu-
ration sur le modèle ottoman. Les unités changent de nom : les
arquebusiers et arbalétriers à cheval se muent en sipahi et les caïds
en pachas. Et les troupes d'élite recrutent de préférence parmi les
étrangers: Turcs, renégats, Andalous et morisques après 1570, puis
Zouaoua kabyles et Ouolof du Sénégal.


Le maniement d'une armée aussi hétéroclite et privée d''asabiya
tribale implique des précautions. Les souverains se gardent d'amal-
gamer les contingents, auxquels ils s'attachent à conserver leur cohé-
sion ethnique, de peur d'engendrer une armée prétorienne prompte
au coup d'État dynastique. Ainsi, à la bataille de l'oued al-Makhâzin,
les arquebusiers sont disposés en trois rangs. Au-devant, on place
les morisques, dont on n'est pas sûr, puisqu'ils ont connu la ten-
tation de se convertir. On intercale les renégats, suspects d'être des
croyants douteux. Derrière, on masse les Igezulen, braves d'entre les
braves, comme une ultime concession à la grammaire tribale d'Ibn
Khaldûn.


Grâce à Abd al-Malik, Ahmad al-Mansûr dispose de troupes qui
manœuvrent à l'ottomane et réussissent à enfoncer les Portugais,
arc-boutés sur un dispositif en rectangle rigide, qui soude la troupe
à la manière d'un pack de rugby, au risque de la voir se rompre
comme une artère fémorale. Au contraire, la formule du fer à cheval,
avec les fantassins en avant, puis, devant, l'artillerie, et la cavalerie
aux ailes pour prendre en tenailles la formation adverse, confere une
bien plus grande souplesse tactique¹s. De plus, al-Mansûr précipite
la construction d'une flottille de galères, entamée par Mohammed
ash-Shaykh, dans les deux ports arsenaux de Badîs et Salé. Mais cette
flotte sert surtout d'arme de dissuasion contre les Ottomans et les
Ibériques tentés d'intervenir sur le littoral atlantique. À part un pro-
jet chimérique de conquête des Açores, concocté avec Élisabeth I",
la flotte reste à quai. Al-Mansûr comprend toute l'importance de
l'artillerie. Il installe une poudrerie à Marrakech pour ravitailler les
pièces à feu et les premiers mousquets. Trois fonderies sont équipées
pour fabriquer de l'artillerie légère montée à dos de mulets ou à bât


206


HISTOIRE DU MAROC


de chameaux et de grosses pièces pour fortifier le réseau de casbahs.
Quant au service de santé créé de toutes pièces, il employait déjà une
centaine de chirurgiens barbiers en 1576 et il est doté d'un lot de
tentes hôpital, de stocks d'onguent pour désinfecter les plaies et de
toiles pour confectionner la charpie.


Ce que cette armée, dressée à la manière ottomane, conquiert à
l'avant en modernité manœuvrière, elle le perd à l'arrière en rusticité
guerrière. Il s'agit pour le souverain de créer un outil de percep-
tion fiscale qui s'applique à toute la société et un instrument punitif
pour mater les prétendants et châtier les saints rebelles. Al-Mansûr
le formule crûment auprès d'al-Mâmûn, son héritier présomptif, en
1602 : << Gardez-vous surtout d'enrôler, parmi les fusiliers, les gens
des montagnes, qui ne pensent qu'à bien manger et s'enrichir; il
n'en faut prendre aucun, car sachez-le bien, en agissant ainsi, c'est
comme si vous vouliez qu'ils ne vous paient plus d'impositions,
ni maintenant, ni plus tard. Si vous avez besoin de recruter des
hommes, vous pouvez les choisir, par exemple, dans le Sous, le Dr'a
ou à Marrakech et, avec eux, vous n'aurez rien de semblable à redou-
ter16. » Et c'est pourquoi les Ibdouraren (les gens de la montagne
en tachelhit), qui avaient été le fer de lance de la première armée
sa'dienne, sont réduits progressivement au rôle de force d'appoint :
muletiers, porteurs, brancardiers.


Sans doute l'État sa'dien ne perd-il pas tout ressort tribal. Il asso-
cie à ses janissaires à la marocaine (renégats, Andalous, Africains
subsahariens) des contingents de cavaliers arabes lestés, comme au
temps des Mérinides, de dotations foncières et de l'exemption fiscale
avec pour contrepartie le service des armes. Avec cette formule des
a'rab ad-dawla (Arabes de l'État), il « makhzénise » un peu plus les
fameuses tribus ma'qil. Mais, pour le reste, en détribalisant l'armée
et en la déberbérisant, ne prend-il pas le risque d'extraire l'armée
du peuple et de la maintenir plus encore à l'extérieur de la société?
L'ennemi ne devient-il pas le rebelle de la montagne plus que le
vieil adversaire chrétien ou l'inquiétant nouveau venu ottoman? La
construction de deux fortins autour de Fès, dont les canons sont
braqués en direction de la ville, et non pas contre le Turc menaçant
à l'horizon, est un indice de cette fissure entre l'État et la société que
les Sa'diens n'ont pas vraiment colmatée.


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


207


S'agissant du dispositif étatique, les Sa'diens innovent moins qu'ils
ne parachèvent la construction d'un mixte mi-berbéro-maghrébin,
mi-arabo-andalou, déjà esquissé par les dynasties antérieures. Une
terminologie ottomane recouvre ainsi une pratique d'État préexis-
tante. Par exemple, le terme de dîwân se substitue à celui de majlis
al-khâssa wa ahl as-shûrâ sans modifier substantiellement les moda-
lités antérieures de la consultation des élites par le pouvoir central.
Dans les coulisses du palais royal, on observe une spécialisation
accrue des services dans l'orbite de vizirs aux compétences jusque-là
peu différenciées. C'est ainsi que les bureaux chargés de la corres-
pondance se séparent de ceux de la traduction et du décryptage sous
l'œil du vizir de la plume (wazîr al-qalam al-'ala), qui fait presque
office de Premier ministre. De même, un service de la poste (dîwân
al-barîd) est instauré avec des raqqas (courriers rapides) et des
chawich, un terme turc pour désigner en l'occurrence des serviteurs
du prince chargés de tâter le pouls de l'opinion dans les profondeurs
du pays. L'administration des provinces change peu. Ce sont tou-
jours des membres de la famille royale (les oncles en particulier) qui
ont en charge leur gouvernance, mais également des renégats, ce qui
est nouveau. Quant au rendu de la justice, il est dévolu, pour les
hautes judicatures, à des clercs qui sont tous d'obédience zarrûqite
au temps d'al-Mansûr. C'est là une manière de s'écarter du foyer
originel d'inspiration maraboutique fleurant l'hétérodoxie pour se
concilier l'élite des lettrés fassis, restée légitimiste en son for intérieur
et par conséquent wattâside.


Le changement le plus substantiel en définitive n'est pas la touche
ottomane imprimée sur un édifice étatique où le Makhzen berbéro-
almohade et la dawla andalouse s'interpénètrent. C'est la présence
accrue de l'État au sein de la société et son abstraction croissante.
Le vocable de Makhzen ne signifie plus seulement l'État entrepôt
de l'impôt en nature et garde-manger en cas de disette. Il en vient
à désigner l'exercice de la souveraineté étatique : la makhzaniya, un
terme qui désigne simultanément le gouvernement des hommes et
l'administration des choses et laisse entendre que l'État dispose d'une
efficacité instrumentale effective. Car, après l'armée et les rouages du
gouvernement, voici le troisième volet actionné par l'État sa'dien
avec une maîtrise sans précédent avant al-Mansûr : celui de la pro-


208


HISTOIRE DU MAROC


duction symbolique de la souveraineté pour s'emparer de l'imagi-
naire de ses sujets.


PRÉÉMINENCE DU SULTAN CHÉRIF


Sultan et chérif: ces deux qualificatifs sont pour la première fois
accolés en un raccourci incompressible pour signifier l'essence de la
souveraineté. Dès lors, cette interpénétration entre le sharaf - l'onc-
tion divine que procure le fait de descendre du lignage du Prophète


et la sulta - la capacité du pouvoir à plier les hommes à la volonté
du prince va coller à la peau des souverains jusqu'à aujourd'hui.
Les Européens ne s'y tromperont point, qui parleront à bon droit de
l'Empire chérifien pour spécifier le Maroc.


Ce personnage du sultan chérif, il faut au préalable en administrer
la preuve expérimentale. Toute une construction généalogique fort
savante s'emploie à distinguer, au sein des « gens de la Maison » (ahl
al-bayt), les Sa'diens des Idrîsides et des Abbâssides, dont l'ultime
rejeton s'était réfugié en Égypte au début du xvr siècle. C'est une
manière détournée d'affirmer l'excellence de la dynastie par rapport
aux Ottomans, dont al-Tamgrûtî un ambassadeur d'al-Mansûr à
Istanbul - fait ressortir qu' ils ne sont que [...] les dépositaires tem-
poraires de leurs charges qu'ils doivent transmettre à ceux qui en sont
plus dignes, c'est-à-dire nos seigneurs et maîtres les chérifs, rois de
notre Maghreb, ceux qui ont honoré l'imamat et le califat¹7 >». Cette
qualité suprahumaine conférée par le sharaf est étendue à la mère
d'al-Mansûr (Lalla Ma'sûda) comme pour faire ressortir que celle du
sultan d'Istanbul n'est qu'une femme esclave. Elle est promue au rang
de << Mère des croyants », réservé, en principe, aux seules femmes du
Prophète, et elle est gratifiée du qualificatif d'al-hurra (femme libre).
Par ailleurs, une terminologie assez ésotérique est construite autour
de la personne d'al-Mansûr, le faisant baigner dans un halo teinté
de shi'isme à force de mettre l'accent sur sa qualité d'imam. Mais,
par contre, celui-ci renonce au motif eschatologique qu'emprun-
tait son père, Mohammed ash-Shaykh, en revendiquant le titre de
mahdî. Il s'en tient à la figure, moins exposée, moins hétérodoxe,
de rénovateur de la foi (mujtahid), qui surgit une fois par siècle,
en l'occurrence en 1591. Cette ressource symbolique extraite du


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


209


sharaf se projette dans l'espace avec la construction, à Marrakech, du
munificent palais du Badi' (l'Incomparable), qui sera rasé un siècle
plus tard par le sultan alaouite Moulay 'Isma'il: un << huictièsme
miracle du monde18 », selon le peintre hollandais Adriaen Matham,
qui séjourna à Marrakech en 1641. La construction d'al Badi' va
s'étaler sur seize ans et s'inspirer bien sûr de l'Alhambra. L'entre-
prise est concurrente de celle de l'Escurial, imaginé par Philippe II
d'Espagne. Elle occasionne l'emploi des matériaux les plus prisés à
l'époque : marbre vert émeraude pour les fontaines, marbre blanc et
noir pour paver le sol et lambrisser le haut des murs, cèdre et bois
d'ébène pour revêtir les coupoles des pavillons et, surtout, or fondu
en fines lamelles et incrusté dans les chapiteaux des colonnes et les
plafonds. L'eau ruisselle de partout: ressource à haute valeur sym-
bolique ajoutée dans la steppe qui tapisse le piémont nord du Haut
Atlas. Elle jaillit dans des vasques et remplit une dizaine de bassins,
dont l'un, au centre, se déploie sur une longueur de 90 mètres et
une largeur de 21 mètres. Ce palais gigantesque (dar al-kubra) est
conçu comme le centre du monde et donne lieu à des représenta-
tions du pouvoir réglées comme un ballet liturgique lors des céré-
monies de l'allégeance, de la célébration du mouloud, qui s'étire
désormais durant toute une semaine, ou bien des parades guerrières
rythmant la succession des saisons et des réceptions d'ambassadeurs
européens.


La sacralisation de la personne du souverain s'inscrit également
dans la gestuelle et la terminologie auxquelles se plient ses sujets.
Sans doute le sultan chérif n'a-t-il pas recours lors d'une audience à
ce voile ou à cette tenture (sitr) le séparant de ses interlocuteurs qui
est de rigueur à Istanbul. Mais le visiteur doit désormais se déchaus-
ser dans la salle où il officie, s'avancer en se prosternant dans sa
direction, lui baiser le pied ou la main et repartir courbé à reculons.
S'il est reçu au mechouar, il est tenu de descendre de sa monture,
d'embrasser la terre, puis de baiser le pied, le genou ou l'étrier du
prince avant de remonter en selle. L'effet de distanciation du sultan
par rapport au commun des croyants est renforcé par l'introduction
du fameux parasol tenu au-dessus du souverain par un esclave noir.
Cet outil symbolique, magnifié par Delacroix, devient « la marque
distinctive de la souveraineté chérifienne », au dire du consul Louis


210


HISTOIRE DU MAROC


Chenier à la fin du XVIIIe siècle¹. L'usage de l'ombrelle (al-mizalla)
fut introduit par Abd al-Malik. Le manche représente l'axe de l'uni-
vers et l'ombrelle la voûte céleste. L'emploi du parasol royal remon-
tait à Babylone et il est attesté pour les Abbassides et les Fâtimides,
puis pour les souverains Moghols et Séfévides, mais les Ottomans
n'y ont pas recours.


Les mots pour dire le souverain accentuent la charge de sacralité
dont les Sa'diens l'ont doté. Jusque-là, et pour s'en tenir au dârija,
Moulay (mon maître) s'appliquait à tous les shurfa', et sîdî (mon-
seigneur) à tous les saints hommes. Le Sa'dien va capter à lui ces
deux termes et les faire se confondre sur sa personne. L'emploi du
pluriel de majesté Mawlânâ sera réservé à l'usage du sultan et de sa
parentèle; celui de sidna, en revanche, s'attachera exclusivement à la
personne du souverain : à l'instar du Prophète, le seul à associer ces
deux qualificatifs au pluriel de la première personne.


Tout ce travail d'émission de signes de sacralité et d'allégorisation
de la figure du prince des croyants va imposer un code de comporte-
ment et une crainte révérencielle envers la personne du roi, impen-
sable jusqu'alors. L'actuelle monarchie marocaine résulte de ce lent
travail de sédimentation qui est contemporain des débuts de la
monarchie absolue en Europe.


Début et fin de siècle : le désarroi des esprits


Le jihâd livré à l'assaillant ibérique et les guerres intestines entre
candidats au pouvoir ne remplissent pas continûment le long siècle
des Sa'diens. De Ghalib à al-Mansûr, un bref intervalle de tran-
quillité s'installe, entre deux pics de violence au début du XVIe siècle
puis du XVII. Durant la seconde moitié du  siècle, le pouvoir
central a acquis le monopole des armes à feu et dispose d'une supé-
riorité manifeste sur les tribus. Mais, au XVIIe siècle, la contrebande
d'armes introduite par les marchands aventuriers de l'Europe sep-
tentrionale rétablit un certain équilibre entre le pouvoir d'en haut et
les forces tribales.


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


211


UN JIHAD INCERTAIN


L'occupation par les Portugais de points forts sur le littoral
atlantique signifie un jet soutenu d'expéditions guerrières à l'inté-
rieur qui se soldent par la capture d'autochtones, revendus comme
esclaves en métropole. Les Marocains ripostent à chaque entrada
(coup de main) et parfois même assiègent les presides. Puisque
l'ennemi est considéré comme un infidèle de part et d'autre, la
guerre peut atteindre une violence extrême, d'autant que le Portugal
s'accroche à ses enclaves et campe des décennies durant dans un
territoire triangulaire, dont Marrakech, Essaouira et Azemmour
constituent les sommets. Si bien que l'ennemi d'aujourd'hui peut
être le partenaire commercial d'hier et le compagnon de chasse
au sanglier et de ripaille du lendemain. On se déchaîne contre lui
pour se soulager sa conscience inquiète. De plus, on ne sait plus
très bien qui est avec qui. Des musulmans feignent de se conver-
tir pour espionner plus à leur aise l'occupant. Des renégats rem-
plissent le même office en sens contraire; on finit par suspecter
les tribus contiguës aux presides d'être contaminées par les chré-
tiens. Des nawazil nous révèlent le degré d'intimité qui s'est noué
entre ennemis héréditaires ibériques et maghrébins. Est-il licite,
lors de transactions commerciales, d'accepter le réal espagnol ou le
cruzado portugais, qui se répandent à foison sur les marchés? Un
croyant peut-il acquérir une vache volée par un bédouin à un chré-
tien? Des lettrés ont-ils la faculté d'acheter à un chrétien des trai-
tés de fiqh dérobés par l'ennemi au cours d'une entrada? Peut-on
admettre que des lanternes d'église puissent éclairer les mosquées?
Doit-on détruire églises et synagogues lorsqu'on récupère une
place forte étrangère? Les mujahidûn qui livrent siège aux presides
ont-ils licence de razzier les tribus circumphériques qui ont pactisé
avec les infidèles? Quelques-uns des fuqaha' consultés s'efforcent
de ramener la violence à un niveau acceptable pour le commun du
genre humain. Zayyâti martèle que le jihad a pour objet de << rame-
ner le chrétien à l'islam et non pas la vengeance20 ». Al-Wansharîsî
rappelle la doctrine établie. En temps de trêve (sulh), les musul-
mans peuvent vendre de la nourriture (at-ta'am) aux chrétiens,
mais il est illicite (makrûh) de leur fournir <<< tout ce qui pourrait


212


HISTOIRE DU MAROC


leur être utile en temps de guerre ». Mais la question qui tarabuste
la conscience des croyants est de savoir si l'émigration pour la foi
(al-hijra) est une obligation canonique pour les Andalous et si ceux
d'entre eux qui ne s'acclimatent pas au Maroc ont la faculté de
retourner vivre sur une terre non musulmane. Al-Maghrawî
un
mufti d'Oran faisant autorité au Maroc - encourage les Grenadins
à rester sur place, en 1505, au risque de devenir des étrangers dans
leur pays natal. Il invoque à cet effet un hadîth célèbre selon lequel
l'islam venu en étranger parmi les hommes à son commencement
terminera en étranger sur terre à la fin du monde. Il est vrai qu'une
formidable espérance arme cette exhortation d'al-Maghrawî à ne
pas émigrer : << Un jour viendra où le cours du destin tournera en
faveur de la religion de l'islam. » Alors, d'enfants perdus du Pro-
phète en terre infidèle, nos Grenadins se mueront en avant-garde
de la reconquête musulmane.


DE LA VIOLENCE ENVERS L'ÉTRANGER


À LA VIOLENCE ENTRE MUSULMANS


Durant ce long siècle troublé, la violence sort parfois de ses gonds
pour prendre la dimension d'un rituel d'exécration jetant des gens
de condition ordinaire hors de la communauté des croyants.


C'est le cas durant les guerres entre prétendants au pouvoir
suprême. Des scènes de carnage les accompagnent lorsque la popula-
tion malmenée trouve l'occasion de prendre sa revanche. Une chro-
nique affirme que 5000 à 6000 soldats de Moulay Abdallah (le fils
d'al-Mâmûn) guerroyant contre Abû Fâris furent passés au fil de
l'épée en une journée seulement dans la palmeraie de Marrakech en
février 1607. Car la soldatesque en prend à ses aises sur le dos des
habitants partout où elle s'installe. Sharâga et Hayayna terrorisent
Fès au point que les citadins sollicitent des fuqaha' une fatwa les
déclarant impies. Mais, bien entendu, l'exercice de la violence sans
limite canonique est en premier lieu l'œuvre du sommet de l'État,
lorsque celui-ci trébuche sur la révolte des tribus. Selon le Portugais
Saldanha, en 1583, les paysans révoltés contre les réquisitions de
main-d'œuvre dans les moulins à sucre, dans le sud-ouest du pays,


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


213


furent passés au fil de l'épée et << coupés en morceaux21 ». La cruauté
atteint un paroxysme lorsque le péril étranger fait trembler le pays sur
ses fondements islamiques. Après la bataille de l'oued al-Makhâzin,
le cadavre d'al-Mutawakkil est écorché, empaillé et exhibé dans les
grandes cités de l'intérieur. La violence émane donc d'abord du
faîte de l'État. Alors qu'un jour le grand cadi de Fès reprochait à
al-Mansûr de tolérer les longs cortèges de civils enchaînés (avec
assurait-il pour l'avoir vu - une femme enceinte qui accoucha en
plein champ), ce dernier rétorqua véhémentement : « Les gens du
Maghreb sont des fous, dont on ne saurait traiter la folie autrement
qu'en les tenant avec des chaînes et des carcans22. » Mais, du som-
met de l'État, l'exercice de la violence se répand dans les interstices
de toute la société, comme en témoignent les nawazil. Tout se passe
comme si l'esclavagisme pratiqué par les Portugais permutait de sens
et, dorénavant, s'exerçait dans un entre-soi. On signale par exemple
dans le nord-ouest du pays des cas d'enlèvement de jeunes filles par
des brigands de grand chemin pour les revendre au loin en tant
qu'esclaves. Ou bien ce sont des gens qui partent sous l'effet de la
disette et se disputent âprement avec les leurs à leur retour. Ont-ils le
droit de se réapproprier les réserves de grains qu'ils ont enfouies dans
des silos souterrains dont ils avaient celé l'existence à leurs proches
demeurés sur place? Ces cas d'espèce traités par les fuqaha révèlent
combien le lien social se délite sous l'effet des famines au cours des
années 1517 et 1521, puis entre 1596 et 1610.


OULÉMAS ET ZAOUÏAS: UN DOUBLE RECOURS


L'effort des hommes de Dieu pour réduire l'intensité de la vio-
lence et répondre aux besoins d'âmes tourmentées au cours d'un
siècle troublé ressort des nawazil et des manaqib.


Les oulémas et les fuqaha' cherchent en de nombreuses occasions
à canaliser la violence ambiante qui coule à flots. Ils s'interposent
dans les conflits entre Wattâsides et Sa'diens ou dans les luttes fra-
tricides entre prétendants, pour imposer une trêve. Ils obtiennent la
suspension des hostilités entre Ahmad al-Wattâsî et Ahmad al A'râj.
Plus tard, ils s'emploient à baisser d'un ton la guerre entre ce dernier


214


HISTOIRE DU MAROC


et son frère Mohammed ash-Shaykh, de sorte que le frère déposé soit
épargné et exilé au Tafilalt. De même s'efforcent-ils de modérer les
représailles exercées sur les chrétiens. C'est ainsi qu'à la question de
savoir s'il est loisible de couper les oreilles des prisonniers, comme le
font les Portugais, le fqîh Mohammed Larbi al-Fassi répond catégo-
riquement par la négative. Un autre jurisconsulte proscrit la muti-
lation des cadavres ennemis, fussent-ils chrétiens.


Les experts en écriture coranique protègent les gens de petite
condition par des biais. Ils ne se privent pas de réprouver l'exten-
sion de la formule consistant à caser les bédouins sur des tenures
contre le service armé, « surtout que ces milices aujourd'hui ne
se préoccupent plus de défendre la loi divine, mais de se vanter
de leurs montures et de leur puissance devant les musulmans23 ».
Intervient ici à n'en pas douter l'exaspération d'un citadin contre
le style de vie ostentatoire bédouin. Mais s'exerce aussi un devoir
de réserve face à la construction d'une fiscalité non coranique. Plus
globalement, c'est l'affermage de l'impôt qui suscite la désapproba-
tion, car cela revient à le priver de sa fonction de redistribution des
biens au sein de la communauté des croyants. Pareille opposition,
sourde ou ouverte, au souverain suscite la colère du prince, qui
va jusqu'à exécuter le clerc rebelle. Mohammed ash-Shaykh fait
assassiner Abd al-Wahîd al-Wansharîsî (le fils du fameux auteur
du Mi'yâr) après que celui-ci l'eut rudement apostrophé : « Men-
teur que tu es! J'en jure par le Temple sacré, tu ne pratiqueras
pas la justice et le Seigneur ne t'a pas marqué du mérite ni te l'a
attribué; tu n'es autre chose qu'un incrédule, un hypocrite fei-
gnant, pour séduire les ignorants, de suivre la voie excellente24. >>>
Le même prince fit torturer à mort en sa présence Abû Mohammed
Abd al-Wahhab al-Zaqqâq, qui incarnait la quintessence du 'alim
fassi intraitable avec les autorités. Il est vrai que les oulémas de Fès
voient d'un fort mauvais œil monter en grade les clercs du Sous et
du Dr'a qui ont soutenu l'entreprise sa'dienne et construisent une
école de pensée et de transmission du savoir plus innovante. Plus
encore que d'une compétition pour avoir accès aux plus hautes
fonctions de la judicature et du prédicat, il y a de la querelle entre
Anciens et Modernes dans l'air.


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


215


De leur côté, les zaouïas fonctionnent comme des entrepôts re-
distributeurs de grains en cas de disette. Celle-ci, combinée avec
un retour offensif de la peste, sévit une première fois de 1521 à
1523. Selon Marmol, un Espagnol ravi par les Turcs en 1535 et
resté sept ans captif au Maroc, elle s'acharne sur le littoral atlantique
au sud d'Anfa (Casablanca). Le manque de subsistance est tel que
les parents abandonnent leurs enfants aux Portugais contre quelques
mesures de grains et que des gens de l'intérieur affluent dans les
fronteiras pour se vendre comme esclaves ou bien demandent à être
baptisés pour conjurer la mort d'inanition. Après un retour offen-
sif de la peste en 1557-1558, la famine sévit à nouveau en 1597
et elle s'attarde jusqu'en 1608 avec une recrudescence de l'épidé-
mie de peste en 1602-1603. Quelle est l'étendue des pertes? On
estime que la population, grosse d'environ trois millions d'âmes
au début du $XVI^{e}$ siècle, s'est contractée de plusieurs centaines de
milliers d'hommes un siècle plus tard. À en rester au cas du mellah
de Fès, on sait que trois mille de ses occupants - soit un tiers sont
fauchés par la peste en 1603-1604. Le dépeuplement des plaines
atlantiques s'approfondit et favorise l'amorce de remontée des popu-
lations berbérophones du sud-est vers le nord-ouest: un phéno-
mène majeur au cours des deux siècles suivants. Les zaouïas sont au
nombre de 200, peut-être. Nombre d'entre elles offrent la provende
aux affamés et non pas seulement un asile (hurm) contre les puis-
sants du jour. Le cheikh Abu Bakr, par exemple, à Dila', dans le
Fâzâz, faisait moudre quotidiennement soixante-quinze quintaux de
céréales et abattre vingt têtes de bétail pour nourrir les pèlerins et les
nécessiteux qui affluaient au sanctuaire. En contrepartie, ces établis-
sements saints lèvent des mujahidûn ou transforment leurs assistés
en affiliés.


Entre les oulémas et les hommes des zaouïas, il n'y a pas de clivage
tranché, mais plutôt des zones d'interférence, une accommodation
réciproque. Les docteurs de la loi considèrent que la fréquentation
d'un saint homme de son vivant est un premier pas dans l'acqui-
sition du savoir de base et l'affinement de la croyance. Mais ils
condamnent les excès auxquels donne lieu le pèlerinage au tombeau
des saints comme, par exemple, se frotter contre le catafalque pour


216


HISTOIRE DU MAROC


obtenir la guérison de la partie malade du corps ou bien faire la prière
face au tombeau du wâlî. Surtout - fulmine Sidi Zarrûq, un grand
'alim fassi << il faut éviter le harâm dans les réunions à l'intérieur
de ces ribât comme la rencontre entre les hommes et les femmes qui
viennent demander la baraka dans un même endroit25. »


En définitive, ces temps troublés, sur fond de menace d'inva-
sion du chrétien, de disette, d'épidémies de peste et de guerres
intestines, favorisent le foisonnement de communautés émotion-
nelles que les saints exaltent et que les fuqaha' endiguent. Mais
comment peuvent-ils retenir les débordements de foi surgis de
grandes peurs irrépressibles et contenir l'attente d'un temps mes-
sianique? Les clercs réprouvent les déviations qui surgissent ou
perdurent par rapport à la sunna: les amulettes avec versets du
Coran, la récitation de passages consacrés de l'Écriture sainte sur
la tombe des défunts, l'appel à des pleureuses professionnelles
expertes en ululements funèbres et l'habitude des femmes rurales
de se couvrir la tête de terre, voire de bouse de vache, à l'occasion
des enterrements. Le fqîh al-Zayati met les points sur les i : « La
pratique autorisée de l'accompagnement du mort reste le silence,
la méditation et le respect. >> Tous ces avertissements n'entravent
pas la transgression de l'interdit. Des enterrements donnent lieu
à des séances d'hystérie collective dont les acteurs font penser
aux convulsionnaires du XVIIe siècle français. Car, quand il s'agit
d'un homme saint, la foule - strictement masculine - qui suit le
catafalque finit par s'en emparer et met en lambeaux le bois de
la litière pour s'approprier la baraka du saint thaumaturge. Le
phénomène se produit même pour le grand 'alim fassi Abd ar-
Rahman al-Dukkalî26.


C'est là vérifier qu'il n'y a pas de frontière catégorique entre les
lettrés et les saints, entre la mosquée à prône et le sanctuaire du
thaumaturge. Mais c'est aussi un coup de sonde dans la psycho-
logie collective d'un peuple si éprouvé par les calamités naturelles
et la dramaturgie sanglante des luttes pour le pouvoir. Il s'opère
une distorsion lourde de sens entre l'État, qui campe aux abords
de la première modernité du XVIe siècle en Europe, et la société,
qui s'attarde dans l'ambiance crépusculaire que donna à voir pour


LE SIÈCLE DES SA'DIENS


217


l'Occident latin Johan Huizinga dans son Automne au Moyen Age.
L'État sa'dien était à n'en pas douter en avance sur la société.
La force des Alaouites sera de rétablir la concordance des temps
entre le pouvoir et la société, mais avec pour contrepartie le risque
d'entrer dans une phase d' équilibre de la décadence » (Abdallah
Laroui) et le choix, sur le tard, de tenir à distance du Maroc le
monde non musulman.


Réalisation cartographique: Études et Cartographie - Lille


Malaga.


Gibraltar


MER MÉDITERRANÉE


Chelif


00


Zones d'occupation ancienne (montagne)
Zones nouvelles (plaines, plateaux)


Limite de région


NOM DES RÉGIONS


Habt


Rif


Rharb


Marrakech


Sous


Tafilalet


RÉGIONS DOMINÉE PAR :


Rhailan


Aross


Dila


Kroum el-Hajj


Sidi Ali Bou Hassoun


Alaouites


OCÉAN


ATLANTIQUE


Séville


Alger


Oran
Mamaon


Essaouira


Le Maroc au milieu du XVIIe siècle


Fédala


Cadix


Tanger Ceuta


Arzila Tetouan


Habt


Amjott


Sebou


Fès


Taza


Salé


Rharb


Meknès


Rabat


Mazagan Tamesna


Safi Doukkala


Tensify:


Chaouia
Boujad


Er Rbio


El-Ovalidia


Marrakech


Tanger
Marraked


Samassa


Meghasa


Agadir


Taoudeni


Sidjilmassa


Thi


Massa


Taroudant


Qualata Tomboudou


Illigh.


Tamgrout


BAMBOUK


Sous


MALI LOBI


Limite du


<Grand Maroc»


Voie caravanière


SAHARA


Rif


Tlemceny


Tafilalt


Igli


Figuig


0


100 km


6. Le Maroc au XVI et XVIIf siècle :
arrêt forcé sur la tradition


Rétrospectivement, nous faisons dater de cette époque le décro-
chage du Maroc d'avec la trajectoire de l'Europe et nous passons à
l'inventaire de ce qui déjà fait défaut au pays pour entrer, au XIX siècle,
dans la seconde modernité: celle que génèrent l'introduction de la
machine à vapeur, le recul de l'analphabétisme et les préludes à la
démocratie parlementaire. Or, ce n'est pas dans l'attente de ce chan-
gement de régime d'historicité que ces deux siècles furent vécus de
part et d'autre de la Méditerranée. Le critère de la puissance reste le
discriminant principal. Un Moulay Isma'il fait figure de grand roi à
la cour de Versailles et la réputation d'invincibilité de l'armée maro-
caine perdure jusqu'à la bataille d'Isly en 1844, qui est l'envers de
la bataille des Trois Rois en 1578. Aussi faut-il d'une main pointer
l'ankylose de l'État au Maroc et, de l'autre, traiter à part la société,
qui conserve intacte sa faculté de s'auto-instituer. Tout n'avance pas,
ni ne recule au même rythme. Si la capacité du pouvoir central à
entraîner les Marocains dans une dynamique renouvelée se restreint,
la société ne manque pas de potentiel pour se réinventer à partir de la
tradition. C'est donc le déphasage entre un État grippé et ses sujets
entreprenants que nous mettrons en valeur. Sans faire de cette dis-
torsion une nécessité historique, comme en témoigne l'expérience
d'ouverture sur l'extérieur conduite par le sultan Mohammed b.
Abdallah au cours de la seconde moitié du XVIIIe siècle.


220


HISTOIRE DU MAROC


Lignes de crête événementielles


La trame événementielle fait alterner deux longs et grands
règnes, ceux de Moulay Isma'il (1672-1727) et Moulay b. Abdallah
(1757-1790) et deux périodes d'instabilité chronique du pou-
voir central, sur fond de crise dynastique rampante, après la mort
d'Ahmad al-Mansûr en 1703 et de Moulay Isma'il en 1727.


UN TUMULTUEUX DEUXIÈME TIERS DE SIÈCLE


Quatre souverains sa'diens se succèdent de la mort de Moulay
Zîdân en 1627 à l'avènement du sultan alaouite Moulay Rashîd
en 1659. Tous quatre ont en commun d'être des petits-fils de
Mohammed ash-Shaykh al-Ma'mun, le frère rival de Zîdân le plus
coriace, et de ne régenter qu'une portion exiguë du Maroc. Le pays
se fragmente en une constellation de pouvoirs régionaux. Quatre
d'entre eux ressortent et introduisent une lueur de clarté dans
l'énorme tohu-bohu de l'époque.


Al-Ayashi, déjà croisé, tient du mujahid à l'ancienne, cramponné
aux fronteiras pour en déloger l'« ennemi de Dieu » et battant l'estrade
dans tout le nord-ouest du pays pour rallier à lui des volontaires.
Par son intransigeance, il se rend vite suspect au regard de Zîdân,
qui l'avait nommé gouverneur d'Azemmour. Mais il ne s'entend pas
mieux avec les morisques qui tiennent Salé et il heurte les gens du
Gharb parce qu'il se refuse à toute transaction marchande avec des
Européens, fussent-ils adversaires des Ibériques. Aussi est-il victime
d'un sombre guet-apens ourdi par les Arabes du Gharb et la zaouïa
de Dila' en revenant d'un assaut livré en 1641 à Tanger. Ce saint
guerrier au regard des humbles est un homme en trop pour les puis-
sants du jour coalisés contre lui. Cette épure de chevalier de la foi
est un contemporain de Don Quichotte, bref le mécontemporain
de son siècle qui, repu de violence, ne tient plus le jihâd pour un
impératif absolu.


Bû Hassûn, un petit-fils de Sidi 'Ali ou Moussa (le fondateur de la
zaouïa d'Illîgh dans l'Anti-Atlas), ne provient pas du même horizon.
Cet entrepreneur en biens du sacré, exalté, se double d'un marchand
avisé qui transforme la zaouïa en l'un des terminus du commerce


LE MAROC AU XVII ET XVIIIE SIÈCLE


221


transsaharien. Il s'appuie sur les trafiquants européens qui affluent à
Massa et à Agadir pour avoir accès à l'Afrique profonde. Il s'empare
du Sous, puis du Dr'a et du Tafilalt et il exerce une souveraineté à
demi-mot, arborant le parasol, mais non le titre, de calife. Il disparaît
en 1659, alors que Dila' et le prince alaouite lui disputent furieu-
sement le Tafilalt. Ramené à une dimension locale, Illîgh va perdu-
rer jusqu'au début du $XX^{C}$ siècle en tant que maison au double sens
du terme : lignée qui s'enracine et enseigne commerciale qui résiste
aux variations d'itinéraires du commerce caravanier. Les foires sous
protection du chérif du Tazeroualt donnent lieu à une esquisse de
capitalisme à la manière hollandaise avec, pour trait d'union, un
puritanisme forcené moins le tolérantisme des protestants bataves.


Une espèce de république de corsaires, enkystée dans le vieux ribât
almohade à Salé la neuve, s'implante sur l'initiative des Hornachéros
d'Estrémadure, qui constituent le noyau dur de cette colonie de
morisques¹. La gestion de cette cité tournée vers la guerre de course
s'inspire du municipalisme andalou auquel aspire une ville comme
Fès: un gouverneur tournant élu par un dîwân, sorte de conseil
municipal avant la lettre. Les Salétins << brigandent » l'océan Atlan-
tique jusqu'à la Tamise, mais leurs vaisseaux écument de préférence
le triangle Açores/Madère/Canaries, où ils surprennent les lourds
galions espagnols à leur retour d'Amérique. Ils revendent leurs prises
marchandises et captifs - à un tarif bien plus bas que les cours affi-
chés dans les ports européens et nourrissent le fructueux commerce
d'interlopes. L'appât du gain transcende en effet le préjugé confes-
sionnel. Les captifs vont peupler les flottilles de galères en Méditer-
ranée. Les Hollandais, « câblés » sur Salé par le truchement de juifs
d'Andalousie, encouragent les corsaires salétins à s'en prendre aux
navires anglais. Quant aux prépondérants de l'intérieur du Maroc
Dila' et les premiers Alaouites  , ils s'arrogent un pourcentage sur
les profits de cette lucrative activité dopée par la guerre de Trente
Ans (1618-1648). La course a pour effet de retarder l'expansion
des États européens dans les mers du Sud, mais sème le trouble
chez les fuqaha', hostiles à l'échange marchand et, pis encore, au
commerce des hommes avec le chrétien. Au regard des Européens,
la république de Salé fait figure de << (La) Rochelle africaine ». Pour
Abdallah Laroui, elle n'est qu'une excroissance vénéneuse du grand


222


HISTOIRE DU MAROC


commerce atlantique, mue par des musulmans étrangers au Maroc
et tournant le dos à l'intérieur du pays. Elle n'a fait qu'attirer les
foudres de l'étranger, pour le malheur du Maroc². Elle nous paraît
plutôt être une forme attardée, paroxystique et déviante de l'entre-
prise sa'dienne. Car l'équipage à bord d'un vaisseau de course
construit sur les bords du Bou Regreg est composite, comme la
troupe d'Ahmad al-Mansûr un demi-siècle auparavant. Le capitaine
est un Andalou ou bien un renégat, de préférence d'origine anglaise
ou hollandaise, et non plus méditerranéenne. Les postes techniques
(pilotes, canonniers, chirurgiens) sont détenus par des chrétiens. Les
matelots mêlent captifs retournés et hommes de tribu provenant de
l'arrière-pays. Et, comme pour l'armée sa'dienne, les pièces de choix
sont importées d'Europe: agrès, filins et canons.


Enfin, la principauté maraboutique de Dila' se situe aux antipodes
de cette enclave de Salé, qui fut comme un câble tordu pour agrip-
per l'Europe en s'en inspirant. Dila' fut la dernière occasion pour
le Maroc, embarqué dans l'aventure d'une monarchie chérifienne,
de bifurquer et d'en revenir à la synthèse almohade à partir d'un
noyau créateur d'inspiration berbère. Jacques Berque écrit joliment
que, pour les Marocains, Dila' conserve « la saveur d'une occasion
perdue³ >». L'historien légitimiste al-Nâsiri en convient également en
termes plus détournés. Le lignage des Dila'ites est originaire de la
tribu sanhâja des Aït Mejjat. Au milieu du xvIe siècle, un des siens
Abu Bakr b. Mohammed b. Saïd – s'en détache pour fonder une
zaouïa d'obédience shâdilite, près de Tounfit en haute Moulouya.
Pour accompagner la poussée des Sanhâja par-delà le Moyen Atlas
en direction des plaines atlantiques, son petit-fils Mohammed al-
Hâjj, vers 1638, transporte le siège de la zaouïa à Aït Ishaq, non loin
de Khenifra. Abu Bakr fait de Dila' un lieu de retraite spirituelle
pour les fuqaha' et les soufis, et un centre de congruence pantribale,
où les Sanhâja tissent des pactes de fraternité. À n'en pas douter, il
est un maître en oraison mystique ciselant des maximes que ne désa-
vouerait pas le grand spirituel rhénan Silésius, son contemporain :
<< L'approche de Dieu, si elle s'emplit, se tait. Elle ne parle que si elle
se vide. » Mais il sait aussi arbitrer les conflits intertribaux d'accès
aux pâturages et faciliter l'aller et retour des communautés pastorales
entre l'azaghar et les tichka, c'est-à-dire entre les terrains de labour


LE MAROC AU XVII ET XVIII SIÈCLE


223


dans les piémonts et les zones de pâture en montagne. Bref, il peut
recevoir à tour de rôle un illustre 'alim, tel 'Abd al-Qadir al-Fâsî et
une délégation d'Aït Attab invoquant sa baraka pour faire tomber
la pluie sur leurs champs calcinés. Il maîtrise une combinatoire où
se télescopent l'archaïsme entêté de la montagne berbère et le clas-
sicisme citadin à la page. Au prix de quelques concessions, comme
l'exercice de l'hospitalité à deux étages: pain d'orge et bouillie de
légumes pour les humbles, pain de froment émietté et ragoût pour
les gens de marque.


Son fils, Mohammed b. Abu Bakr (1571-1636), est policé par
Fès, où il étudie longuement. Il porte la barbe moins longue, épouse
une Andalouse, omeyyade de surcroît, qui se singularise en milieu
berbère en portant le voile. Il prend de la distance par rapport au
personnage du saint thaumaturge auprès duquel les hommes en
tribu s'agglutinent « comme des abeilles » (au dire du chroniqueur
Sulayman al-Hawwât) pour lui baiser pieds et mains. Bref, il filtre la
piété dévorante d'affiliés extatiques pour la conformer à une dévo-
tion confrérique du juste milieu. Son petit-fils, Mohammed al-Hajj,
fait basculer cette principauté maraboutique régissant les âmes en
un point nodal du Maroc central. En 1641, il se proclame calife
et passe pour être sultan dans toute la montagne du Tafilalt à Fès.
Au milieu du siècle, son autorité s'étend jusque dans le Gharb et à
Salé. Et en s'alliant à la zaouïa d'Asoul dans le Haut Atlas central,
qui revendique le cachet des Idrîsides, toujours empreint d'un voile
de shi'isme, il opère la synthèse entre Arabes et Berbères, l'islam
des origines et la religion du moment. Il propose un contretype au
modèle alaouite en train de se formuler qui, combinant un chérifisme
dépourvu de toute once d'hétérodoxie et une dose diluée d'arabisme
bédouin, offre une alternative, à l'affichage ethnique moins voyant
et à l'habillage doctrinal plus rassurant. Mais Mohammed al-Hajj ne
tient pas longtemps ce « pré carré >> ayant le Maroc central pour point
axial. Ghaylan, un lieutenant d'al-Ayashi, le déloge de Salé et lui
ferme la fenêtre ouverte sur l'Atlantique. Les derniers des Sa'adiens
lui bloquent l'accès à Marrakech. Les Rifains gagnent à eux les gens
du Gharb et les entraînent dans leur autonomie batailleuse contre
les enclaves étrangères qui ponctuent le littoral, de Melilla à Larache.
Et les Alaouites chassent al-Hajj du Tafilalt, puis de Fès, et enfin


224


HISTOIRE DU MAROC


s'emparent de Dila', qui est rasée en 1668. Ceux des Dilaïtes qui ne
se réfugient pas à Tlemcen optent, grâce à la mansuétude du vain-
queur, pour une retraite studieuse à Fès, où l'infortune des armes
leur confere un supplément de prestige intellectuel en une ville tou-
jours frondeuse vis-à-vis du pouvoir établi.


Avec la chute de la maison de Dila', le temps des Almoravides
(une dynastie fondée sur l'ethnicité) s'éloigne, comme le fiasco
d'Abû Mahalli avait sanctionné l'engloutissement du mahdisme à
la manière almohade. Un autre Maroc se profile avec les Alaouites,
qui opte en faveur des nantis et non des déshérités, du classicisme
culturel (fût-il bédouin) et non de la veine populaire berbère. Ce défi
lancé par le prince alaouite à Mohammed al-Hajj stylise l'affronte-
ment jusqu'au stéréotype : << Entre vous, vous mangez de la bouillie,
tandis que nous mangeons, nous, du couscous. Entre vous, vous
rivalisez de poèmes impossibles à écouter tant ils sont horribles », en
visant là l'ah'wash ou l'ahidous berbères opposés à la qasîda arabes.


L'AVÈNEMENT DES ALAOUITES ET LE LONG RÈGNE
DE MOULAY ISMA'IL (1672-1727)


Comme les Sa'diens, les Alaouites parviennent au Tafilalt au
XIII siècle, du Hidjaz, et Hassan al-Dakhîl (l'ancêtre immigré)
aurait été sollicité par les oasiens pour fertiliser la palmeraie, grâce
à la baraka que lui conférait sa qualité de chérif. Mais à la diffé-
rence des Sa'diens, les Alaouites vont ignorer le chemin du littoral
pour s'emparer du pouvoir et privilégier l'axe intérieur Tafilalt/Fès
contrôlé par Dila'. Au début de leur ascension, l'ennemi intérieur
prime sur l'étranger, qui tient encore largement la côte.


Moulay Sharîf est le premier Alaouite à émerger. Il répond à
l'appel des gens du Tafilalt pour les débarrasser de l'emprise de Bû
Hassûn, le roitelet du Tazeroualt. Vaincu, il doit payer rançon pour
être libéré. Il est relayé par deux de ses fils, qui partagent la même
aptitude à endosser le costume du saint guerrier, érigé en idéal-type
du Marocain depuis le xv siècle. L'aîné - Moulay M'hamed - chasse
Bû Hassûn du Tafilalt en 1640 et sera proclamé sultan après avoir
conquis le Dr'a. En 1646, il se cogne au Dilaïte dans le Haut Atlas
oriental. Alors, il contourne le royaume de Dila' par l'est et s'aven-


LE MAROC AU XVII ET XVIII SIÈCLE


225


ture jusqu'à Tlemcen en 1650. Il en est délogé par le pacha d'Alger,
qui le somme de « renoncer au pays des sables et de la poussière >>
pour se replier en ville et y « goûter la douceur du pouvoir qui est
pétri de l'onguent du salut ou de la mort ». Après avoir été chassé
de Fès par le Dilaïte, il se claquemure dans son Tafilalt. Voilà qui
fait bien l'affaire de son frère Moulay Rashîd, qui prend pour base
de départ le nord-ouest du Maroc, pour fer de lance, les Sharâga et
dispose d'une artillerie grâce au concours de négociants marseillais
et du trésor d'Ibn Mish'al, un richissime marchand juif reclus chez
les Beni Snassen (ou près de Taza selon d'autres sources), trésor sur
lequel il a fait main basse. Il se reporte ensuite sur le Tafilalt. Il y
est proclamé sultan en 1666, après avoir écrasé les partisans de son
frère Moulay M'hamed dans la plaine des Angad, près d'Oujda, en
1664. À partir de son élection, son ascension se précipite. En 1667,
il vient à bout de Fès, si éprise d'autonomisme. Il anéantit Dila'
l'année suivante, dévaste Illîgh en 1670 et réduit Salé en liberté
surveillée, de sorte à tenir un atout pour rebondir dans le concert
des États européens. Entre-temps, il établit son autorité sur Ksar el-
Kébir et la Tingitane, tombée sous la mouvance de Khidr Ghaylân,
un ancien lieutenant d'al-Ayashi. Il meurt encore jeune, en 1672, et
lègue à son frère Moulay Isma'il un Maroc réunifié avec, à sa tête,
un souverain émir des croyants.


Sur la lancée du grand historiographe du XVIII siècle az-Zayyani,
on peut distinguer essentiellement deux phases au cours du si long
règne de ce sultan, dont la renommée s'étend jusqu'en Europe. Dans
un premier temps, Moulay Isma'il bat la campagne et tient le pays
en payant de sa personne. Il guerroie pour venir à bout de la révolte
de prétendants, dont son neveu Ahmad b. Mahrez, qui lui tient tête
quatorze années durant, et son fils M'hamed al-'Alim qui, capturé
dans le Sous, sera amputé des mains et des pieds et en mourra. Un
tel châtiment émeut l'opinion lettrée, car le jeune prince jouissait de
la faveur des savants et la norme de l'intouchabilité des shurfa' est
bafouée. Il doit venir à bout de seigneurs de la guerre imprévisibles,
comme Ghaylân quand il joue la carte des Turcs. Il lui faut endi-
guer les Berbères du Maroc central, en pleine poussée conquérante
en direction du Gharb. Pour colmater, dans le Haut Atlas oriental,
la percée de la confédération des Aït Atta, il s'allie au leff adverse des


226


HISTOIRE DU MAROC


Aït Yafelman, dont il précipite la formation. Il opère une trouée sur
l'axe Fès/Tafilalt en ouvrant une voie impériale (le triq as-soltan) et il
prend en étau les << gens de l'ombre » (les Aït Oumalou) du Moyen
Atlas en ceinturant le massif d'un réseau de fortins et de villes garni-
sons telles qu'Azrou, Outat al-Hadj, Midelt, Skoura, etc. Conjoin-
tement, il s'embarque dans une politique de bon voisinage avec les
zaouïas sises à la périphérie du pays, qui sont de précieux adjuvants
pour surveiller les gens en sîba et les contenir à peu de frais. Il engage
ainsi les Nasiriyîn de Tamgrout et les Sharqawiyîn de Boujad à se
cantonner dans la direction spirituelle de leurs affiliés et la gestion
de leurs biens fonciers. S'il tolère la montée en puissance des shurfa'
idrîsides d'Ouezzan, c'est parce qu'ils contribuent, en circonscri-
vant le fameux sanctuaire de Sidi 'Abd as-Salâm b.Mashîsh en pays
Ghomara, à canaliser l'ardeur des Rifains, toujours prompts à en
découdre avec le chrétien sur la côte, fût-ce au détriment de la raison
d'État. Avec l'étranger, il poursuit une politique ayant pour visée
de stabiliser l'entité territoriale du Maroc contemporain. Avec les
Ottomans, il doit retourner au point mort après une offensive mal-
heureuse qu'il conduit en personne jusque dans la vallée du Chélif
en 1701. Mais il reconquiert plusieurs enclaves espagnoles sur la
côte: Larache en 1689, Mahdiya, au débouché de la Mamora, en
1681 et Tanger en 1684 qui, il est vrai, est réoccupée par les Anglais
en 1704. À défaut de libérer complètement le pays du chrétien, il
rétablit la symétrie dans les relations d'État à État en jouant sur le
levier des captifs chrétiens, dont plusieurs milliers seront libérés à
la suite de pourparlers officiels. Puis, à partir de 1717, le souverain,
vieilli, usé par tant de campagnes à cheval, passe la main à ses fils
en découpant le royaume en lieutenances. Il peut le faire car, au
dire de Nâsiri, la sécurité des communications est rétablie au point
qu' un juif ou une femme pouvaient aller d'Oujda à l'oued Noun
sans rencontrer personne qui leur demandât d'où ils venaient et où
ils allaient  - ce qui témoigne de l'idéalisation rétrospective du passé
par un Marocain de la fin du XIXe siècle autant que d'un état des
lieux objectif. D'autant plus que la contrepartie serait une société
d'autosurveillance quasi disciplinaire dont la généralisation est pro-
blématique : « Les inconnus qui passaient la nuit dans un douar ou
dans une bourgade étaient gardés à vue jusqu'à ce qu'on sût qui ils


LE MAROC AU XVII ET XVIII SIÈCLE


227


étaient. Quiconque les laissait partir, ou ne les surveillait pas, était
responsable de leurs crimes et payait ce qu'ils avaient volé ou le prix
du sang de leurs victimes. >>> Ce montage d'un schéma disciplinaire à
la Michel Foucault laisse perplexe l'historien.


Entre-temps, Moulay Isma'il a renoué avec l'Afrique subsaharienne
en prenant appui sur les tribus ma'quil battant l'estrade dans la Seguia
al-Hamra et la confrérie de la Qâdiriya. À la suite d'une grande expé-
dition poursuivie en 1678-1679, il satellise les émirats des Trarza et
Brakna, mais bute, sur les rives du fleuve Sénégal, contre les guer-
riers bambaras du Segou. Le commerce transsaharien n'est pas réta-
bli sur des bases durables car, depuis Ahmad al-Mansûr, il s'était
déporté plus à l'est. Il est vrai qu'en Afrique sahélienne Moulay
Isma'il recherchait moins de l'or que des soldats pour créer de toutes
pièces un corps de troupe au-dessus des 'asabiyât tribales. Les Otto-
mans avaient leurs janissaires, le Maroc alaouite aura ses 'abîd: sol-
dats noirs semi-esclaves. Le sultan, probablement le fils d'une esclave
noire, avait le teint très foncé et était exempt du préjugé de couleur
affectant la majorité de ses sujets. Il commença par opérer la réqui-
sition de tous les descendants d'esclaves africains parvenus au Maroc
depuis la conquête de Tombouctou en 1591, y compris de ceux qui
étaient affectés au service d'un particulier. Cette décision souleva la
protestation de leurs propriétaires et l'indignation des oulémas. Car
un certain nombre d'entre eux avaient été affranchis et, comme le
signalait Hamdûn Guessous, un 'alim notoire, on ne pouvait plus
du tout les considérer comme des « infidèles idolâtres ». Le fait sou-
lève un véritable débat de conscience au sein de la sphère des clercs.
Ceux-ci estiment que l'enrôlement forcé des esclaves est légitime,
mais non pas celui des harâtin. En 1692, le sultan demande à deux
experts ('Abd al-Qâder al-Fassi et al-'Arbi Burâli) d'approuver l'ins-
cription des 'abîd sur les registres de l'armée. Ils s'y refuseront, ainsi
que d'autres docteurs de la loi, au motif que la condition d'esclave
ne doit faire aucun doute, ce qui n'est pas établi du tout pour les
harâtin. Quoi qu'il en soit, quelque 12 000 descendants d'esclaves
furent rassemblés à Mechra al-Ramla dans le Gharb et leur progéni-
ture masculine fournit un corps d'enfants de troupe instruits dans
le métier des armes. On les soumit aux exercices les plus ardus : par
exemple monter à cru des coursiers en s'agrippant à leur crinière.


228


HISTOIRE DU MAROC


On les enrégimenta passé le cap de seize ans, après les avoir mariés
au tambour avec des Africaines socialisées dans les dépendances du
palais royal, où elles apprenaient à faire le ménage et la cuisine ou
de la musique pour les plus gracieuses d'entre elles. Dans les cas-
bahs où ces couples sont affectés, il s'agit de  faire du Noir » : illus-
tration frappante d'une modalité de biopouvoir telle que la décrit
Michel Foucault. Cette politique eugéniste peut-elle être quantifiée?
Az-Zaïâni avance le chiffre de 150 000 soldats esclaves en tenant
compte des esclaves achetés ou capturés à Tombouctou, Chinguit ou
Tagheza. Magali Morsy rabat au moins de moitié cette estimation
au jugé. Retenons un ordre de grandeur de quelques dizaines de
milliers de soldats captifs qui prêtent serment sur le recueil du
traditionniste al-Bukhari. De là leur vient leur sobriquet de 'abîd al-
bukhari. « Ils reçurent l'ordre - spécifie Nâsirî, imprégné de culture
vétéro-testamentaire (p. 78)  de conserver précieusement cet exem-
plaire, de le transporter avec eux quand ils monteraient à cheval et
de le porter en avant dans leurs guerres, comme l'Arche d'alliance
des fils d'Israël. » Cette soldatesque, il fallut bien la rémunérer. De
là l'essai du souverain de fiscaliser au plus serré la société : l'ashûr en
nature sur le fellah, la grama, qui s'apparente moins à la capitation
qu' à une sorte d'impôt fort approximatif sur la personne. À ces
deux outils fiscaux s'ajoutent les taxes levées sur les juifs (toujours la
jizya, davantage un expédient qu'un forfait négocié) et les citadins,
tant et plus qu'on assiste à un exode à Tlemcen de Fassis exaspérés
par l'arbitraire de ces prélèvements. De fait, le trésor royal souffre
d'un déficit chronique, d'autant que l'érection de Meknès en une
sorte de Kremlin alaouite coûte une fortune malgré l'abondance de
la main-d'œuvre gratuite (les captifs chrétiens). Le monopole que
Moulay Isma'il s'arroge sur les articles à l'exportation, affermés à des
marchands - juifs le plus souvent -, n'a pas le rendement escompté,
non plus que la taxe de 10% prélevée aux entrées dans les ports. On
mesure les limites de ce mercantilisme primitif lorsqu'on sait que la
cire est le produit vedette à l'exportation. Ni la course, qui s'étiole du
fait que le sultan s'octroie 70% de la valeur des cargaisons capturées,
ni le commerce de traite transsaharien, amoindri par son report plus
à l'est, ne parviennent à renflouer le bayt al-mâl. Alors il reste pour
expédient de pressurer le laboureur, avec le concours des Ma'quil du


LE MAROC AU XVII ET XVIIIS SIECLE


229


Sahara et les tribus guich déjà sur place sur les piémonts du Haouz,
du Saïs et du Tadla et dans les plaines du Gharb. Si bien que ressort
la pertinence de ce constat tardif de Nâsirî selon lequel, sous le règne
de Moulay Isma'il, « les habitants du Maghreb devinrent comme
les fellahs d'Égypte : ils travaillaient et payaient les impôts toutes les
semaines, tous les mois, tous les ans » (p. 133). Ce jugement est cor-
roboré par cette observation de Windus, un Anglais contemporain :
<<< Le
pays est désert et inculte, moins à cause du manque de bras
que de l'oppression du gouvernement qui fait que les gens préfèrent
vivre à distance des grandes routes10.  


Conséquemment, il est difficile de porter un jugement catégo-
rique sur un si long règne. Une légende noire a été forgée autour
du souverain par les pères rédemptoristes - ordre religieux qui, à
l'instar des Trinitaires et Mercédaires, s'était spécialisé dans le rachat
des chrétiens captifs des Maures -, Busnot et Dan en particulier.
Elle met l'accent sur le détenteur d'un gigantesque harem et géni-
teur de centaines d'enfants, le bâtisseur mégalomane de Meknès, sur
le dos de milliers de captifs chrétiens affreusement maltraités, et le
sadisme de l'homme. Voltaire donnera les couleurs du despotisme
oriental à cette représentation outrée dans son Essai sur les mœurs,
allant jusqu'à soutenir que le sultan aurait exécuté de ses mains près
de 10 000 hommes (50 000, surenchérira d'Holbach). Des témoins
directs de Moulay Isma'il rapportent qu'il exerce la terreur sur ses
proches. Mais s'ils font ressortir sa cruauté dans l'exercice du pou-
voir, jamais ils ne le dépeignent sous les traits d'un souverain san-
guinaire. Les gouverneurs apportant le produit de l'impôt au sultan


relate Samuel Pellow <<< enlèvent leurs chaussons et mettent le
vêtement de l'esclave » avant de comparaître devant le souverain et,
<< lorsqu'ils approchent de l'empereur, ils baisent la terre que foule
sa monture. S'il leur parle, ils penchent la tête en avant et de côté,
signifiant de la sorte que leur vie lui appartient¹¹ ».


Les historiens marocains divergent dans leur appréciation de ce
règne. Les uns, comme Brahim Boutaleb, le créditent d' << avoir plei-
nement assumé cette double obligation: reconstituer la puissance
de l'État pour refaire l'unité du Maroc; refaire l'unité du Maroc
pour faire face aux visées de l'Europe¹2 ». Et, certes, on peut à bon
droit soutenir que le sultan se conforma à la « doctrine du centre


230


HISTOIRE DU MAROC


d'exemplarité » lui intimant l'obligation de n'être que le premier des
croyants. On invoque à ce titre des gestes et des intentions qui lui
prêtent une conscience musulmane élevée. Apprenant qu'un suppli-
cié avait dit, au moment de recevoir le châtiment suprême, que Dieu
trancherait entre le sultan et lui, Moulay Isma'il en fut si troublé
qu'il se frotta le visage en signe de contrition avec la terre où l'exécu-
tion capitale s'était déroulée. De même on notera qu'il eût souhaité
être enterré à Moulay Idrîs du Zerhoun, à même la terre, et sans que
sa sépulture dépassât d'un empan (la longueur du pouce au petit
doigt main ouverte). D'autres, comme Abdallah Laroui dans L'His-
toire du Maghreb, considèrent que ce règne fut désastreux. Moulay
Isma'il aurait ruiné le Sud en déportant les esclaves au nord. Et, sur-
tout, il aurait aggravé le divorce latent entre la société et l'État par
l'extorsion fiscale et l'institution d'une armée de métier. La formule
des soldats noirs hisse la soldatesque au faîte de l'État et interdit la
constitution d'une société de cour porteuse d'un modèle de gouver-
nement des hommes antiabsolutiste. Ajoutons à cette version, qui se
ressent peut-être d'avoir été écrite par un opposant initial à Hassan II
(fasciné par son lointain ancêtre), que l'armée de captifs noirs dur-
cit les catégories ethniques préexistantes. Un témoin note : « Il y a
beaucoup de jalousie entre les Blancs et les Noirs parce que le Roy a
donné la garde du château aux Noirs et que partant il les préfère aux
Blancs, qui regardent les naigres comme leurs esclaves et ne peuvent
souffrir qu'on leur mette les armes à la main dont ils peuvent se ser-
vir pour secouer leur joug¹³. »


MISE EN PLACE DU MAROC MODERNE


PAR MOHAMMED B. ABDALLAH (1757-1790)


La menace de désagrégation du royaume après la mort d'Isma'il
ne provient pas, comme après la disparition d'al-Mansûr, des forces
autonomistes à la périphérie. C'est du centre qu'elle surgit, avec la
propension du corps des 'abîd à virer à la caste de janissaires et donc
à faire et défaire les souverains qui succèdent à l'ancêtre fondateur.
Les prétendants sont au nombre de cinq. Un seul finit par émerger :
Moulay Abdallah, qui, après avoir été déposé trois fois, parvient à
régner durablement de 1750 à 1757. Le mécanisme de la crise repro-


LE MAROC AU XVII ET XVIII SIÈCLE


231


duit à l'identique le scénario du début du siècle précédent et a pour
ingrédient majeur l'absence de règle de dévolution du pouvoir. Mais
son déroulement et sa conclusion different puisque, pour la pre-
mière fois dans l'histoire du pays, alors que le pouvoir est en état
d'absence, il n'y a pas d'alternative dynastique.


Deux événements rythment cette guerre interminable entre pré-
tendants. C'est d'abord le retour de la peste, qui avait épargné le
Maroc depuis 1678. Cette fois-ci, elle sévit en 1742 en Tingitane,
puis dans le Sud à partir de 1748, pour se généraliser en 1750. Bien
qu'elle soit introduite par les pèlerins à leur retour d'Orient, elle ne
se propage pas comme à l'ordinaire de la ville à la campagne, mais
en sens inverse. Un épistolier espagnol rapporte qu'à Safi « les cam-
pagnards viennent en ville acheter de la toile pour confectionner des
linceuls ». C'est en second lieu du fait de l'éclipse de l'autorité cen-
trale, l'accentuation du mouvement de descente des montagnards
du Nord et du Sud-Est en direction des plaines septentrionales. Au
nord, Jbala, Ghomara et Sanhâja du Rif s'insinuent dans les collines
en contrebas au nord d'Ouezzan et de Fès. Au sud-est, la poussée des
tribus du Haut Atlas central vers le nord-ouest s'amplifie et déter-
mine les Aït Oumalou à repousser les Arabes Ma'qil dans le Gharb
marécageux et impaludé. Zaïan, Zemmour et Zaër (trois confé-
dérations de tribus Aït Oumalou) se déploient du plateau central
d'Oulmès jusqu'à proximité de Rabat, où ces derniers se heurtent au
guich des Oudaïa. Il n'est pas jusqu'aux montagnards du Haut Atlas
occidental, pressés par les gens du Sous, qui descendent en plat pays
chiadma, rehamna et sgharna. Le pouvoir central, impuissant, assiste
à ce déplacement de population lent, continu et irrésistible comme
un glissement de terrain. Tout au plus peut-il le réguler à force de
médiations avec les saints hommes qui encadrent les populations
pastorales du Sud-Est. La sécheresse, qui s'étend inexorablement,
et les ravages de la peste réinstallent au centre du pays les socié-
tés berbérophones comprimées dans la montagne ou bien tenues
en lisière aux confins sahariens depuis le (re) peuplement des plaines
atlantiques par des tribus arabisées.


Le second dix-huitième siècle est rempli par le règne de
Mohammed ben Abdallah, qui est, au dire d'Abdallah Laroui,
l'architecte du Maroc prémoderne qu'assujettira l'Europe un siècle


232


HISTOIRE DU MAROC


plus tard, à la conférence de Madrid, en 1880. Seul au sein de la
dynastie alaouite à admirer Ahmad al-Mansûr, ce souverain va faire
jouer au commerce atlantique le rôle structurant que Moulay Isma'il
avait attribué à l'armée de métier. Louis Chénier, consul à Rabat,
l'observe avec acuité: « Sidi Mahomet, [...] quand il hérita de
l'Empire, s'occupa des moyens de rétablir promptement les finances
et le trésor de l'État. [...] Nourri d'idées de commerce et de pro-
jets d'impôts, ce souverain vit avec discernement que, de toutes les
convenances politiques, celle qui tendait à vivifier le commerce de
ses États pouvait seule en augmenter les revenus et en réparer les
pertes¹4. » Il va donc ouvrir le littoral atlantique au commerce avec
l'Europe. Moulay 'Abdallah, son père, avait tracé la voie, en 1750,
en signant un traité « de paix et de sécurité » avec les Provinces-
Unies établissant la liberté des échanges et la création d'une antenne
consulaire au Maroc. Le fils étend cette forme d'accord commercial
avec le Danemark, l'Angleterre, la Suède, l'Espagne, la France et
les États-Unis successivement, de 1757 à 1786. Il ne renonce pas à
la course, mais il en use plus comme d'un moyen de pression pour
extorquer un tribut aux petits États européens que comme d'un ins-
trument d'accumulation de richesses. Entre-temps, le nombre des
captifs - il est vrai - s'abaisse d'environ 2 000 en 1690 à 800 en 1788.
Il crée à dessein le port d'Essaouira, en 1769, pour concentrer sur
une seule place commerciale les échanges marchands avec l'étranger.
L'emplacement est choisi de façon à éclipser Agadir, un terminal du
commerce saharien sous contrôle de la maison d'Illîgh. Les ports
de Larache, de Fédala et d'Agadir sont fermés à l'échange interna-
tional à partir de 1773 et les droits de douane sont abaissés à 2,5%
ad valorem. Très rapidement, un millier d'Européens et une dizaine
de maisons étrangères se pressent dans cette ville neuve bâtie autour
du fortin portugais de Mogador. Le plan en damier dessiné par un
architecte français, Théodore Cornut, et les maisons à étages percées
de fenêtres ouvertes sur la rue s'écartent du schéma de la ville isla-
mique. Le souverain se préoccupe de contrôler cette ville-comptoir
de sorte qu'elle reste une enclave offshore captant le commerce avec
l'extérieur sans que la structure interne de l'économie en soit affectée
par des contrecoups sociaux dévastateurs. Il concède le monopole de
certains produits à une poignée de marchands spécialisés, dont une


LE MAROC AU XVII ET XVIIIS SIÈCLE


233


dizaine de juifs autoritairement déplacés de l'intérieur : les tujjar as-
sultan ou courtiers du roi. L'effort ainsi entrepris pour arracher aux
Anglais leur hégémonie commerciale acquise dans la première moi-
tié du siècle est concluant. S'opère une diversification des produits
exportés, avec le réapprovisionnement de l'Espagne en blé, comme
au temps d'al-Andalûs, l'expédition de mules et chevaux à desti-
nation des Antilles et des colonies anglaises d'Amérique du Nord,
l'envoi d'amandes en quantité et d'huile d'argan dans les savonne-
ries d'Europe. Mais se produit en sens inverse un élargissement de
la gamme d'articles fabriqués en Europe, notamment du papier, des
tissus, des armes. Dorénavant, le commerce atlantique dépasse de
beaucoup en valeur les échanges transsahariens. Mais cette supério-
rité n'a rien d'irréversible. La route du désert regagnera du terrain à
partir des guerres napoléoniennes et du blocus du continent euro-
péen imposé par l'Angleterre. De plus, la relation marchande avec
l'Afrique profonde a pour effet positif de soutenir les exportations
de produits artisanaux du Maroc: articles de sellerie, babouches,
fusils incrustés de nacre et ciselés, haïks et caftans. Au retour, les
esclaves - 3000 à 4000 par an priment sur l'or en barre ou en
poudre et l'ivoire. Leur prix de vente sur les marchés spécialisés à
Fès ou Marrakech double par rapport à leur prix d'achat à Djenné
ou Tombouctou. Le fait nouveau, sur cet axe Méditerranée/boucle
du Niger, parcouru de long en large par des commerçants et des
lettrés marocains, c'est, pour le Maghreb extrême, de prendre pied
plus solidement au Sahara occidental. Par le biais des confréries de
la Tidjaniya et de la Qâdiriya, des relais spirituels maillent le désert à
partir d'Aqqa, Smara, Chinguetti et le relient à un soufisme sous per-
fusion marocaine. Une branche confrérique dérivée de la Qadirîya
élabore sa propre version du tasawwuf: la Kountiya, qui rayonne
entre Goulimine, cité caravanière contemporaine de la création
d'Essaouira, et les émirats maures de Trârza et Brâkna. Livres sacrés
et traités de juristes ou de mystiques circulent dans un sens et l'autre.
La création de ce marché commun des biens du spirituel a pour
conséquence que l'allégeance au sultan du Maroc se diffuse loin dans
le Sud, bien au-delà de la Seguia al-Hamra. L'emprise marocaine se
propage jusqu'aux rives du Sénégal, grâce à cette imbrication entre
marchands et lettrés: car ce sont souvent les mêmes hommes. Et


234


HISTOIRE DU MAROC


le sultan peut se prévaloir, non sans quelque emphase, du titre de
15
<< souverain du Gao et de Guinée¹5 ».


À n'en pas douter, sous Mohammed b. Abdallah, l'État alaouite
accroît sa capacité à actionner la société par d'autres biais que la
mahalla, cette pompe à fisc si coercitive. L'atteste le fait qu'il inter-
vient lors de la disette qui se prolonge de 1777 à 1783. Il distri-
bue aux gens de peu du grain entreposé dans des greniers royaux
(mers es-sultan) et exonère les paysans les plus démunis. Il accorde
des prêts à des tujjar pour acheter des céréales à Cadix et Lisbonne
et les revendre à prix coûtant. Cela ne suffit pas, il est vrai, à éteindre
la famine, ni à calmer la sîba, puisque le Makhzen doit déporter des
tribus rebelles jusque-là dans sa main du Tadla au Gharb ou bien du
Haouz aux environs de Fès.


Le mot de la fin appartient à Abdallah Laroui (L'Histoire du
Maghreb, p. 259). Selon lui, Sidi Mohammed a rétabli le dispositif
étatique andalou adopté par les Mérinides en y ajoutant un ministre
des Affaires étrangères au titre qui se passe de commentaire : wazîr
al-bahr (ministre de la Mer). Il a ajouté à ce mécanisme gouverne-
mental une ingénierie qui se rapproche de l'État en Europe, avec
la création d'un corps d'umand' gérant les douanes portuaires et
les réserves céréalières du Makhzen. Muni de cet outillage étatique
ingénieux, le sultan ne commande plus comme au temps de Moulay
Isma'il. Il n'est jamais en position de force. Il négocie avec les étran-
gers comme avec les pouvoirs locaux tribaux ou confrériques. Il
arbitre. Du moins cette expérience de modernisation ne resserre-
t-elle pas la société dans un étau, mais sa réussite reste tributaire des
aléas du commerce avec l'Europe. Une telle formule gouvernemen-
tale se prolongera jusqu'à la fin du  siècle. Elle réussira à retarder
l'inéluctable, mais non à refonder le rapport de l'État à la société.


Morphologie sociale


Les traits de la société marocaine du début du xx siècle ressortent
déjà avec force à cette époque. Il est vrai que les sources en arabe se
multiplient avec le développement du genre des ansâb (littérature
généalogique) et des manâqib (hagiographies). Ajoutons que des tra-


LE MAROC AU XVII ET XVIIIS SIÈCLE


235


vaux récents nous font passer du répertoire de l'histoire événemen-
tielle, mettant l'accent sur les luttes pour l'exercice du pouvoir et la
formation du territoire national, à l'histoire, renouvelée et élargie
en profondeur, des sujets du prince, de leur art de faire société et de
leurs mentalités. Parmi ces travaux illustrant l'avènement, dans les
années 1980, d'une école historique marocaine, je retiendrai deux
thèses remarquables, celle d'Abdelahad Sebti sur Fès et celle de Larbi
Mezzine sur le Tafilalt, sans lesquelles je n'eusse pu m'essayer, dans
les pages qui suivent, au genre de l'histoire sociale et culturelle16.


FÈS, ARCHETYPE DE LA VILLE AU MAROC


On entre dans l'époque où, pour désigner Fès, il suffit de dire
al-madina: la ville. Tant elle fournit aux Marocains un modèle
de citadinité. Un de ses lettrés vante la  ville qui est l'ouïe et le
regard du Maghreb >». Ses habitants (les ahl al-Fas : les gens de Fès)
regardent de haut Fès Jdîd, la ville palatine des Mérinides, qui se
limite à une casbah, un entrepôt et un palais sultanien, flanqué d'un
important mellah et de bouges où la soldatesque festoie en suspecte
compagnie. Par rapport à cette ville-forteresse parvenue, Fès al-Bali
conserve un strict quant-à-soi. Un grand bourgeois de la vieille ville
ne livrerait pas sa fille à un homme du palais sentant la servitude
ou la courtisanerie des familiers du prince. Mais les Fassis de vieille
souche marquent plus encore la distance avec les hommes en tribu,
dont le parler et le genre de vie les incommodent. Un éminent juris-
consulte fassi mentionne d'une femme qu'elle portait en ville son
enfant dans le dos « à la campagnarde » ('ala 'adat al-badiya). On ne
saurait mieux indiquer le choc des habitus. Plusieurs ciments propres
à la cité agissent de concert pour développer un sentiment de forte
insularité où opèrent le culte de Moulay Idrîs, l'ancêtre fondateur,
et un chapelet de fêtes votives célébrant des saints locaux. S'ajoute
la fête du « sultan des Tolba», qui consiste pour les étudiants de
Qarawîyîn à élire parmi eux un sultan avec semblant de Makhzen et
mahalla à l'appui. Elle donne le signal d'un déferlement de jouvence
printanière et fournit l'occasion de faire bombance, mais aussi de
parodier les puissants et de brocarder les anciens. Être fassi, c'est une
tournure d'esprit et un comportement cultivé dans le 'amal fassi, ce


236


HISTOIRE DU MAROC


droit coutumier local forgé par une jurisprudence plus astucieuse
qu'inventive. C'est aussi un réseau touffu de sociabilités activées
par les confréries du cru: Aïssaoua et Hamadsha chez les artisans,
Tidjaniya et Ouezzâniya pour les notables. De plus, l'interpénétra-
tion entre les corps de métiers (al-hirâf), le négoce (al-tijjara) et le
savoir $(al-ilm)$ favorise une synthèse citadine spécifique.


Alors Fès fournit-elle le prototype d'une ville fusionnelle sur fond
de civilité islamique? Non, pas vraiment. Cette ville, toujours sous
tension, se forge dans le conflit avec le prince et les frictions entre
les milieux sociaux qui la compartimentent en alvéoles, comme une
ruche dont la reine abeille reste invisible. La révolte contre le sul-
tan ou son gouverneur couve en permanence. Les Fassis se prêtent
mal à la levée d'une milice urbaine (al-rumât : les mousquetaires)
pour grossir la mahalla. Ils s'exaspèrent de la perception de taxes non
coraniques : ces mukûs qui empoisonnent la relation des sultans avec
les citadins. Les lettrés dénoncent l'iniquité (az-zulm) des agents du
Makhzen. En 1718, Moulay Isma'il, exaspéré, tance les gens de Fès
qui rechignent à s'acquitter de l'impôt du sang : « Aujourd'hui, il
vous faut choisir entre les deux: être guich ou na'iba, car l'on est
soit soldat, soit serviteur. » On ne saurait mieux dire l'alternative à
laquelle les Fassis, épris d'autonomisme urbain, cherchent à échap-
per. Les troubles internes à la ville éclatent surtout lors des périodes
de disette et d'épidémie: en 1721, 1737 et à la fin du siècle. Alors
surgissent des hommes nouveaux, absolument incontrôlables, qui
actionnent les solidarités de quartier autant que le ressentiment des
humbles contre les puissants. Ces maîtres de l'instant (kubara al-
waqt) ne durent pas plus longtemps que la sédition. Jamais le pou-
voir surgi du peuple ne parvient à se solidifier en autorité. Celle-ci
reste l'apanage d'une élite municipale où les shurfa donnent le ton.


La classe laborieuse comprend de petits lettrés qui exercent une
profession secondaire pour compléter leur maigre revenu de desser-
vant de mosquée ou de maître d'école. La frontière entre le  ilm et
le travail manuel n'est en rien hermétique. Artisans et boutiquiers
n'ont guère changé de cadre de vie, de localisation et de statut depuis
Léon l'Africain. Ce sont des gens établis en ville, qui, après un temps
d'acclimatation réservé aux primo-arrivants, n'habitent plus à proxi-
mité des portes et de l'enceinte intérieure de la ville. Là, dans cet


LE MAROC AU XVIIS ET XVIIIS SIÈCLE


237


entre-deux entre ville et campagne, s'entasse la population flottante
de travailleurs saisonniers: portefaix descendus du nord-est du
Moyen Atlas, jardiniers et puisatiers originaires du Touat, harâtin
à qui on laisse licence d'user du haschisch, de l'alcool et de se mêler
aux femmes de mauvaise vie, comme pour accentuer leur margina-
lité dans la cité. Parce qu'ils sont attachés à une dar et donc à une
famille leur donnant un brevet de citadinité au rabais, les esclaves
africains évoluent dans une moindre précarité: chauffeurs attachés
à un hammâm, portiers, cuisinières et dada (nourrices) incorporées
à une maison. Aux confins de la plèbe se profilent les mauvais gar-
çons. L'inflation du lexique pour les désigner souligne qu'ils sont
pléthore et que les rues ne sont pas si tranquilles la nuit : suyyab,
lusûs, haramiyyin, ahl al-sariga.


Entre élite et peuple s'interpose le groupe médian, non par son
enviable position économique, mais par l'incertain statut symbo-
lique de ces juifs convertis qui resteront encore longtemps suspects :
les bildiyin. Les autres groupes marchands s'efforcent de contenir
leur poussée conquérante dans les jeux de l'échange, en particulier à
la qisariya, le marché aux tissus chics.


L'élite proprement dite - le « haut de la jarre », comme on dit à
Tunis est modelée par la catégorie des shurfa', qui exerce un ascen-
dant sur tout le reste de la société, non contesté mais recherché. Un
adage fassi stipule : « Si tu veux voler, il vaut mieux voler un cha-
meau; si tu veux te faire un ami, il vaut mieux prendre un sharîf 17. >>
Être chérif à Fès en ce temps-là ne consiste pas seulement à tirer une
rente de son ascendance chérifienne présumée. Avant le milieu du
$XIX^{e}$


siècle, il n'y a pas encore de spécialisation des rôles au sein de la
constellation des groupes formant la khâssa. Un chérif peut s'adon-
ner au négoce, spéculer sur la cherté des grains, comme le fit Mas'ud
al-Jûti lors de la disette de 1720-1721, et acheter à bas prix, grâce
à la plus-value réalisée, terrains de labour, jardins et immeubles.
Les Quezzâniyîn ne se privent pas d'acquérir au moins 10 000 hec-
tares dans les grasses collines marneuses au nord de la cité. Appar-
tenir aux shurfa', c'est cumuler le double privilège d'être dispensé
du service dans la milice et exempté de l'acquittement des mukûs,
et ce n'est pas rien. Mais ce n'est pas appartenir à une caste, même
s'il y a bien un habitus chérifien consistant à couvrir d'un voile de


238


HISTOIRE DU MAROC


bonnes manières l'exploitation prosaïque des revenus de la ziara : les
dons des pèlerins aux mausolées des saints
en l'occurrence chéri-
fiens. Une cantine moqueuse détaille finement la stratigraphie qui
feuillette les shurfa' de Fès. On y traite de sîdî sîdî ceux qui gra-
vitent autour du souverain, de sîdî as-sharîf ceux qui s'adonnent à
un commerce lucratif et de shurayyif (chorfaillons) ceux qui vivent
de peu et exercent un métier manuel. Et pourtant la plupart des gens
s'inclinent devant la supériorité, en quelque sorte ontologique, des
descendants du Prophète. Celle-ci n'a pas à être expliquée, ni justi-
fiée : « Il ne peut y avoir de position qui vaille ou dépasse celle des
sharif, car celle-ci ne s'acquiert ni par le savoir, ni par la piété, ni par
une quelconque autre voie. C'est qu'il s'agit d'une partie de l'envoyé
de Dieu, qu'Allah le bénisse et le salue¹8. » Il est vrai que des experts
en écritures saintes contestent ce droit de naissance conféré par
l'appartenance à la « Maison du Prophète ». Ils invoquent le strict
égalitarisme qui devrait régir l'umma : « Ni vos liens de sang, ni vos
enfants ne vous seront utiles au jour de la Résurrection >> profere le
Coran (LX, 3). Ils mettent en exergue la véracité douteuse du hadîth
qui


recommande: << Apprenez assez de généalogie pour connaître
vos mérites et accomplir les devoirs imposés par la parenté. » Un al-
Youssi attribue au contraire à Muhammad ce verdict désabusé : « Les
généalogistes mentent. » Un doyen des shurfa' est pourtant chargé
de tenir le livre des descendants du Prophète dans chaque cité. Tout
le monde n'est pas convaincu de la transparence de leurs opérations
de vérification. Et en premier le sultan, inquiet de la prolifération
des shurfa' durant ces deux siècles. À son avènement, Moulay Isma'il
s'alarme de ce que ses sujets étaient en passe « de devenir presque
tous des shurfa'19 » au risque d'assécher le Trésor public et de vider
la judicature de justiciables, puisque les shurfa' disposent de leurs
propres tribunaux. Dénigré, envié, jalousé, le modèle de bienséance
chérifienne s'impose à toute la bonne société fassie, à qui n'agrée
nullement l'habitus de la Cour sentant le suint de la tribu et la sueur
des 'abîd. Ce sont bien les shurfa' qui diffusent la culture des ori-
gines, du nom et renom de ses ancêtres et qui l'imposent à tout ce
que Fès comprend de gens soucieux de respectabilité.


La société de cour en Europe avait ses traités de civilité. Fès a
ses hagiographes et ses généalogistes pour authentifier le sharaf des


LE MAROC AU XVII ET XVIII SIÈCLE


239


bonnes familles et administrer la preuve que leur comportement se
calque sur le modèle de l' homme parfait >> illustré par le Prophète.
Les titres de leurs ouvrages se passent de commentaire : « Les Perles
magnifiques: sur quelques-uns des descendants d'al-Hasan qui
résident à Fès » (Al-durr al-saniyy fi ba'd man bî Fâs min ahl al-nasab
al-hasanî) de Salâm al-Qadiri, précepteur d'un fils de Moulay Isma'il
ou bien << Aperçu sur les illustres chorfa de Fès » (Al-Ishraf 'ala man
bi-Fâs min mashahir al-ashraf) d'Ibn al-Hajj, un cadi plus tardif, de
la première moitié du xix siècle. Une flopée d'épithètes flatteuses
vante tel ou tel lignage selon un modèle d'écriture en prose rimée
standardisée. Les attributs divins sont appliqués à l'illustre famille
en leur trouvant des équivalents humains : entre autres, la grandeur
incommensurable ('azama), la majesté (jalal), la perfection (kamal),
l'inviolabilité (hurma). Quant au processus d'authentification du
lignage, il se conforme à un modèle d'écriture uniforme. Au départ,
l'ancêtre éponyme qui, d'Arabie, se transporte en Andalousie. De
là, au xv siècle, le repli sur le Maroc, de préférence au djebel Alam,
haut lieu de la résistance anti-ibérique, si bien que la famille passe
du statut de réfugié pour la foi (muhajir) à celui de combattant pour
la cause sacrée (mujahid). On frôle le discours sur les origines pro-
féré par les tribus, sauf que, en l'occurrence, l'ancêtre fondateur
remonte au temps du Prophète, et non au $XV^{e}$ siècle, et qu'il est un
chérif et non un saint provenu souvent de la Seguia al-Hamra. Cette
manière de se présenter sur la scène publique fait contagion. Les
bonnes familles roturières, si l'on peut dire, l'adoptent en l'adaptant.
Elles revendiquent l'appartenance à la tribu arabe la plus proche pos-
sible de celle de Quraysh à laquelle appartenait le clan du Prophète :
les Banû Hâshim. On fait transiter la descendance du premier por-
teur du nom par Bagdad, puis par l'Andalousie et enfin Fès. Rele-
vons le cas de cet alim qui, disparu en 1598, avait eu la charge
de la khutba lors des grands moments liturgiques de l'année : Abû
Zakariyya Yahyâ b. Muhammad b. Muhammad as-Sarrâj an-Nafzî
al-Andalûsî al-Himyarî 20. Dans ce patronyme qui tourne au roman
familial, on remarque l'appartenance originelle au peuple arabe des
Himyarites, le sobriquet professionnel (sarraj: sellier), la valorisa-
tion du passage par l'Andalousie, mais aussi la revendication d'une
touche de berbérité peut-être (Nafza est une oasis en Ifrîqiya). Ce


240


HISTOIRE DU MAROC


patronyme à la nisba si composite, voire éclectique, cède lui aussi à
la fixation sur l'Andalousie. Celle-ci reste plantée dans l'imaginaire
fassi comme un retour de mémoire lancinant, un remords inavoué et
l'attente quiétiste d'une revanche dans la perspective du duel immé-
morial avec les infidèles.


La distorsion est flagrante entre l'idéal fassi, figé sur une image
idéalisée, et un réel boiteux, grinçant, calamiteux parfois, que l'on
persifle toujours et maudit parfois. Alors, Fès, ville déchue? Non
pas, mais ville témoin, nostalgique d'une époque révolue, et qui se
recroqueville dans la célébration de la tradition. Ce dont prend acte
le 'amal al-fassi. Tel que le synthétisent un Abd al-Qadir al-Fâsî et
son fils Abd ar-Rahmân, il s'amenuise et s'appauvrit par rapport au
Miyar d'al-Wansharîsî, rédigé deux siècles auparavant. Il marque,
selon Jacques Berque, orfevre en la matière, « le passage du traité à
l'abrégé, du raisonnement à la recette mnénotechnique, de la disser-
tation à l'adage21 ». On observe le même phénomène de filtration
du savoir dans les autres compartiments de la science : hadîth, adab,
astronomie et géométrie... On glose, on commente son maître et
ses prédécesseurs, bref on obture complètement les portes de l'inter-
prétation (abwab al-ijtihad). Mais ce déclin de l'exercice du 'ilm
ne doit pas masquer le prestige que conserve la cité, grâce à son
art de vivre, sa cohésion sociale et son activisme fiévreux. Fès reste
une douairière qui impressionnera, voire fascinera, tous les témoins
européens du XIX siècle et les acteurs du protectorat un tant soit
peu cultivés.


PASTEURS SANHAJA DE L'ATLAS ET KSOURIENS DU TAFILALT


Les sociétés pastorales du Maroc central sont fort hiérarchisées,
contrairement à ce qu'affirmaient les savants coloniaux aveuglés par
leur parti pris berbériste. Jetons un coup d'œil sur les Aït Atta qui
s'implantent à notre époque dans la vallée du $Dr^{\prime}a^{22}$. Trois strates
sociales bien différenciées fragmentent cette société de transhumants
en voie de sédentarisation. Au sommet de la pyramide trônent les
lignages de saints : les igurramen, parmi lesquels seuls quelques-uns,
comme les Ahansala, excipent d'une ascendance chérifienne, en
l'occurrence idrîside. Tout en bas, on trouve les ihardân, ou tra-


LE MAROC AU XVII ET XVIIIS SIÈCLE


241


vailleurs de la terre, artisans et boutiquiers, dont une poignée de juifs
et une pléthore de harâtîn, les uns et les autres exclus de la démo-
cratie gentilice qui régit les rapports entre hommes en tribu. Au
milieu évoluent les éleveurs de caprins et chameaux intermittents du
labour, qui revendiquent fièrement l'appellation d' hommes libres »
(imazighen). Cette société, composée en majorité de pasteurs, est
régie par des chefs à poigne : les grands anciens (ikhatâran), qui se
cooptent plutôt qu'ils ne sont élus. Un puissant en tribu (akhatar),
c'est dans l'idéal un homme qui a les moyens d'avoir table ouverte et
conjugue la vertu d'hospitalité et le courage chevaleresque. En réa-
lité, c'est un coordinateur de réseaux de fraternité au combat et de
frairies où se célèbre, comme un acte liturgique, l'ahidous, cette sau-
terie de groupe où se retrempe le clan disjoint l'été par l'effet de dis-
persion des tentes à travers la montagne. Entre l'agurram et l'akhatâr,
la spécialisation des rôles est moins rigide que ne le soutenait Ernest
Gellner dans Saints of the Atlas. Les saints peuvent être aussi des
guerriers, comme le prouve l'exemple de la zaouïa d'Ahansal, cible
de son enquête. Ses lignages saints bataillent rudement contre les
héritiers de Moulay Isma'il. Mais la figure du marabout arrangeur
des conflits qui déchirent la société segmentaire est à relativiser. Les
gens du cru, pour en parler, usent d'un terme significatif : igueldan,
pluriel d'aguellid (roi berbère de jadis). Ce recours à une terminolo-
gie préislamique atteste qu'un tuf berbère modèle encore souterrai-
nement le fonctionnement de cette très vieille société, dont le mode
de vie semi-nomade et guerrier sous-tend une vision du monde hété-
rodoxe par rapport au shar'et coïncide avec un écomonde auquel les
pasteurs vouent un attachement passionné.


Cette société belliqueuse est pourtant sauvée du chacun pour soi
et du tous contre tous par la production de puissants antigènes qui
fabriquent de l'être-ensemble. Tantôt du lien se tisse entre égaux,
sous le signe de la réciprocité23. Ce pacte de fraternité contracté entre
deux douars c'est, en pays zaïan, la tada. À l'origine, cette alliance
se concrétise dans le rituel de la colactation: des femmes donnent
le sein à des nourrissons des gens d'à côté ou d'en face, et vice versa.
Cette forme d'alliance se désymbolise graduellement. Au xIx siècle,
on échange entre douars seulement des manteaux, des rezza, des
babouches. Et ce pacte s'étend à des individus. Par exemple, un


242


HISTOIRE DU MAROC


homme marié et son amante se jurent fidélité sous la tente d'une
veuve entremetteuse, sur la tombe d'un saint ou, plus prosaïque-
ment, par-dessus un plat de couscous. Si l'aimée est ensuite délais-
sée, elle teindra le foulard offert, pour marquer son opprobre. Car
cette société du voyage, où hommes et femmes vivent dans un état
de proximité réprouvé par la loi islamique, confère à la femme une
liberté de comportement introuvable ailleurs au Maroc et renforcée
encore en cas de veuvage ou de répudiation. Tantôt ce sont des liens
formalisant une relation asymétrique de patron à client qui génèrent
de la cohésion et canalisent la violence latente. Par exemple, des
groupes vaincus ou des individus expulsés de leur tente ont recours
à deux procédures qui convergent pour réintégrer le clan ou se faire
adopter: le 'ar et le 'amur. Le 'ar, c'est la démarche par laquelle un
homme vient en suppliant, avec femme et enfants, chez un puissant
et le presse de le prendre sous sa protection en lui faisant honte s'il se
dérobe : « Ils sont à vous (à toi) et relève de votre (ta) protection. »
Et de déposer aux pieds du maître sollicité un manteau (selham) ou
un fusil et de s'écrier : « Je suis dans la honte (ar) de Dieu et dans la
tienne. » Le 'amur, c'est la démarche plus équilibrée par laquelle une
tente ou un individu requiert l'aide ou la protection d'un groupe
idoine ou d'un puissant, mais sans cet abaissement confinant à
l'humiliation que recèle le  ar. Le bû umur (ou mûl al-mezrâg en
pays arabophone) s'engage à venger son protégé s'il est assassiné.
Le 'amur crée un lien de famille fictionnel, bref de la parenté par
adoption. Ces deux mécanismes de sauvegarde des plus faibles, dans
une société violente par nécessité, traversent la frontière du genre.
Une femme victime de maltraitance conjugale peut chercher refuge
dans une autre tente le temps que l'objet de sa plainte soit traité. Et
puis, surtout trait probable d'une antique société matrilinéaire  ,
la femme reste un recours pour suspendre l'exercice du droit de ven-
geance, comme si elle portait encore une charge de sacré archaïque
en elle. Il suffit au meurtrier de se réfugier à l'intérieur du cercle
des femmes érigé en hurm à cet effet. De même un homme qu'une
guerre intestine ou une épidémie a esseulé a la faculté de se préci-
piter aux pieds d'une femme du clan dont il invoque l'adoption.
L'implorant lui déclare : « Je suis ton enfant, prends-moi sous ta
protection. >>>


LE MAROC AU XVIIS ET XVIII SIÈCLE


243


Vu d'en bas, en particulier par les scribes, ce monde sanhâja appa-
raît comme un bloc opposé trait pour trait à une société régulée
par l'observance du shar' et un réservoir de forces dionysiaques à
l'inquiétante étrangeté. Lorsque Mohammed as-Sharîf, le premier
prince alaouite, défie Mohammed al-Hajj, le Dilaïte, il le regarde
de haut, comme nous l'avons vu, et lui concède du bout des lèvres :
<<< Quant aux sciences, nous vous en concédons équitablement l'apa-
nage, tant que vous ne visez par elles que la jurisprudence et un
salaire d'enseignant. » Déjà, plus tôt, un prince sa'adien apostrophe
ainsi un cheikh dilaïte, en 1637 : « Vous étiez pareils à des bêtes
de somme. [...] Vous ignoriez encore jusqu'à l'usage des chemises
et des calottes 24. » Ce mépris des gens d'en bas pour les gens de la
montagne inhibe les clercs qui en descendent et qui finissent par
souscrire à cette représentation péjorée des Berbères. Al-Youssi - le
plus talentueux alim du XVIIe siècle - dénonce, en des termes d'une
rare violence, la crédulité des siens abusés par les marabouts anal-
phabètes de la montagne << faisant l'énergumène et parlant sans texte
ni raison ». Le prêche de ces << coupeurs de route qui s'interposent
entre Dieu et les fidèles » maintient dans la servitude spirituelle << le
peuple ignorant, qui les sert de père en fils en se disant "Nous ser-
vons [...] telle maison, telle enceinte. Ainsi faisaient nos pères25" ».
C'est pourquoi le contact entre ces deux logosphères que sont la
cité de Dieu, dont le prince est le gardien, et la montagne, encras-
sée de jahiliya selon les gardiens de la loi, est rugueux, du moins
quand le sultan veut ouvrir un trîq al-Makhzen ou bien lorsque la
faim d'herbe drue et de terre crue jette dans la plaine les tribus de la
montagne. Aux XVII et XVIIIe siècles, le pouvoir central circonvient à
peu près la zaouïa de Tamgrout26, mais il ne parvient pas à domes-
tiquer la zaouïa d'Ahansal, qui accompagne la puissante poussée
de la confédération des Aït Atta du Djebel Sagho jusqu'au bord
du Tadla. L'affrontement est d'abord oblique. Contrairement à
Dila' - une entreprise ouvertement dynastique-, la maison d'Ahansal
commence par donner des gages en monnayant auprès du sultan
son orchestration de l'irrédentisme sanhâja. Puis, en 1732-1733,
le choc se fait frontal. Le cheikh Yûsuf Ahansali est vaincu dans la
plaine près de Kasba Tadla et fait prisonnier par un fils d'Ismail
prétendant à sa succession. Sa mise à mort, attentatoire pour un


244


HISTOIRE DU MAROC


chérif revendiquant une ascendance idrîside (pieds et mains tran-
chés, corps livré aux chiens), tient de l'ordalie. Moulay 'Abdallah,
en effet, le somme d'expérimenter son pouvoir de thaumaturge
pour se délivrer de ses liens. L'agurram s'en tient à un silence énig-
matique. Ses gens lui prêteront ce propos sibyllin, alors que le saint
supplicié baigne déjà en montagne dans un climat de merveilleux :
<< Si quelqu'un déclare devant vous que je suis mort, n'allez pas le
contredire, mais si un autre maintient que je suis encore vivant,
dites lui assurément que je le suis27. » C'est là une manière d'entre-
tenir une culture de l'attente et de signifier que le monde d'en
bas, celui opposant l'orthodoxie des scribes aux thaumaturges
porteurs de la baraka, n'aura pas le dernier mot. Tamgrout ne
propose pas un contretype à Ahansal, mais plutôt un modèle en
demi-teinte. Cette zaouïa, qui remonte au milieu du XVIe siècle,
passe à un rayon d'audience supérieur avec M'hammad b. Nâsir,
né en 1603, qui prétend descendre de Zaynab, une des filles du
Prophète. Il personnifie un essai moins hétérodoxe pour concilier
les gens des oasis et le peuple de pasteurs Aït Atta et trouver un
point d'équilibre entre l'orthodoxie des détenteurs du savoir cano-
nique et l'extatisme des marabouts. Avec le Makhzen, la zaouïa
joue un jeu subtil alternant compétition et collaboration. Fondée
dans un écomilieu présaharien, il lui faut concilier la neutralité
intéressée des Aït Atta voisins et la sympathie rémunératrice des
oasiens, de façon à accumuler seguias, tours d'eau, arpents de jar-
dinets et corvées des harâtin. Mais pour jeter les filets de sa maison
mère, plus au nord, et essaimer, Tamgrout doit composer avec
le Makhzen, qui s'en méfie diablement. C'est qu'à la différence
de la zaouïa d'Ouezzan, qui installe le centre à la périphérie, les
Nasiriyîn fabriquent du centre aux confins du royaume. Mais alors
qu'il y avait trop de politique à Ahansal, il y a sans doute trop de
spirituel à Tamgrout pour que la zaouïa devienne une principauté
autonome. Son cas de figure illustre qu'entre les Berbères du Sud
et l'État central le choc frontal peut être évité par d'autres options
qui maintiennent le rapport du monde berbérophone au pouvoir
central dans un état d'équilibre transactionnel.


Sur les ksouriens des oasis du Sud, nous disposons d'un recueil
de règles de vie en société (ta'qqit) dictées par le droit coutumier


LE MAROC AU XVII ET XVIIIE SIÈCLE


245


berbère portant sur Lgara (un ksar du Kteb dans le Tafilalt), qui a
été collecté, traduit et interprété par Larbi Mezzine dans son remar-
quable ouvrage cité plus haut. Ce document comporte pas moins de
401 prescriptions et nous révèle au verre grossissant les structures du
quotidien dans la grande coulée de verdure construite par l'homme
le long de la vallée du Ziz à force d'aménagements hydrauliques.
Un réseau touffu de conduites souterraines (les khettara) capte l'eau
du Haut Atlas en amont et la redistribue loin en aval, et plusieurs
barrages sur le fleuve ravitaillent une foison de rigoles (les seguias),
de façon à placer sous perfusion les jardins clos par des murs en pisé
autour des ksours. Lgara est une création récente des Aït Oumnasf,
une branche des Aït Atta en provenance du djebel Sagho, qui, de là,
tourbillonnent tous azimuts depuis le $XVl^{e}$ siècle avant de se séden-
tariser. Trois indices soulignent l'incertaine linéarité de ce processus
saccadé de fixation au sol de pasteurs chevriers, bataillant durement
pour survivre aux portes du désert. C'est d'abord l'aller et retour
entre les langues berbère et arabe, à l'instar de l'oscillation entre vie
nomade et sédentaire. La ta'qqit, qui date probablement de la fin du
$XIX^{e}$ siècle, est écrite sur du papier de fort mauvaise qualité, dans un
arabe défectueux criblé de berbérismes. Le scribe écrit en arabe, mais
il pense en berbère. Deuxième signe de sédentarisation récente : la
conversion en unités monétaires des amendes fixées originellement
en têtes d'animaux. Troisième indice, et le plus probant. L'ikhs (le
lignage) reliait autrefois des chefs de famille dispersés dans plusieurs
ksours: c'était un réseau de solidarité entre vainqueurs. Désormais,
il en vient à désigner les << gens du même seuil » (ahl t'tba); c'est dire
qu'il s'est métamorphosé en réseau de voisinage. La solidarité fon-
dée sur les liens du sang s'est effacée au profit de liens forgés par la
contiguïté topographique.


Les descendants des Aït Oumnasf se renouvellent sans arrêt par le
jeu des coupes sombres opérées par les guerres intestines et les épi-
démies. Cet appel d'air favorise l'entrée d'étrangers chassés de leur
tribu par la faim ou par les guerres locales et adoptés par le biais du
rituel déjà vu du 'ar. Mais, comme dans la cité grecque, ces étrangers
restent des pérégrins durant plusieurs générations avant de se fondre
sur place. De fait, le clivage majeur oppose les descendants des Aït
Atta, c'est-à-dire les conquérants, aux populations préexistantes.


246


HISTOIRE DU MAROC


Certains métiers, considérés comme infamants, sont l'affaire des
juifs, qui sont orfèvres, armuriers, maçons, et des harâtin, qui sont
forgerons et potiers, quand ils ne sont pas journaliers agricoles. Le
statut de ces Noirs dans un ksar est plus proche de la condition ser-
vile que celui des juifs, pourtant assignés à résidence forcée dans des
mellahs. Les harâtin, en effet, doivent fournir le bois de chauffage au
fqth local, le fagot de broussailles au portier du ksar et ils sont les
commissionnaires attitrés du cheikh qui fait office de régisseur du
village. Leur témoignage devant le tribunal des grands anciens n'est
pas recevable et la disproportion des peines infligées par celui-ci
entre ahrar (hommes libres) et harâtîn est flagrante. Au cas où il
verse le sang d'un homme libre, le hartani doit s'acquitter de
80 mithqals contre 10 en cas contraire. Aussi est-on en droit de par-
ler d'une communauté scindée en deux par une frontière nettement
tranchée entre Aït Atta et populations assujetties, peut-être même
de société castée. Le règlement coutumier fixe des normes et lignes
de conduite très strictes quant à la gestion du ksar. Il prescrit l'élec-
tion annuelle d'un amghar ntaqbilt disposant de répondants (mzarig,
plur. de mezrag) pour faire appliquer ses décisions, qui doivent se
conformer étroitement à la ta'qqit locale. Il contient bien des clauses
calculées pour que le pouvoir arrête le pouvoir. Par exemple, si le
tribunal coutumier de l'izref (composé d'une douzaine d'experts) ne
parvient pas à résoudre un litige, on renvoie son règlement à une
instance supérieure et, en cas de non-résolution, au cheikh des Aït
Oumnasf. Ce dernier, pour en juger, s'entoure d'un collège délibé-
ratif qui puise dans les instances déjà consultées. Ici, donc, pas de
magistrature souveraine à la manière du cadi. Mais ce n'est pas
l'objectif d'enrayer la formation d'une chefferie permanente, comme
dans le Haut Atlas occidental, qui préoccupe les instances de gestion
du ksar. Leur importe avant tout de maintenir une stricte égalité de
condition entre descendants d'hommes libres, de contenir la vio-
lence dans des limites acceptables et d'assurer une police des mœurs
conforme au genre de vie et au code de valeurs ambiants. L'égalité
entre ayants droit: la ta'qqit détaille avec la précision d'un méca-
nisme d'horlogerie les conditions d'exercice du droit de pâture, de
glanage et des tours d'eau, ainsi que les modalités de la corvée de
conservation en l'état du système hydraulique (khulfat-s-saqiya).


LE MAROC AU XVII ET XVIIIE SIÈCLE


247


L'intention mutuelliste qui préside à la rédaction de ce coutumier
est de faire de l'équité sociale avec les hasards de la topographie. Les
lignages d'hommes libres disposent de parcelles en amont, au milieu
et en aval de la zone inondable du Ziz, mais aussi en bordure de
l'oued et à la limite du territoire irrigué. Mais le règlement est orienté
par le souci majeur de maintenir l'écart entre les Aït Atta et les
autres. Le khammès, en l'occurrence, ne perçoit qu'un huitième de
la récolte de dattes, d'olives et d'amandes et un sixième des légumi-
neuses et des céréales. Les artisans sont frappés de lourdes amendes
au cas où ils dépasseraient le tarif fixé par l'amghar. Maintenir la
cohésion des dominants : la prohibition de l'habitat à l'écart du ksar
procède de la même intention. Il s'agit de tenir à tout prix la commu-
nauté soudée autour d'elle-même et d'interdire la soustraction au
contrôle coercitif du groupe et l'aventure individuelle. Contenir la
violence sous-jacente dans une région à très forte précarité écolo-
gique est une priorité. Les atteintes aux biens sont plus durement
sanctionnées que celles aux personnes. À l'auteur de voies de fait
non mortelles, il revient seulement de prodiguer l'assistance alimen-
taire (la ma'una) envers la personne qu'il a blessée et ce tant qu'elle
garde la chambre pour se rétablir. À quoi s'ajoutent 20 mithqals si
l'agresseur n'a pas, dans un délai de sept jours, prodigué des excuses.
Un meurtre coûte 50 mithqals, avec, il est vrai, l'obligation de s'exi-
ler du pays. En revanche le voleur qui s'est introduit dans la maison
d'un tiers doit s'acquitter d'une somme de 150 mithqals : 50 au
plaignant et 100 au cheikh représentant le village comme personne
morale. Et le larron est, lui aussi, tenu de s'en aller au loin. L'inten-
tion suffit pour être sanctionnée: un individu surpris juché sur le
muret d'un jardin et tendant la main à l'intérieur pour chiper un
fruit ou un légume est tenu de verser 10 mithqals. Détail significa-
tif: le cheikh et ses mandants jouissent d'un droit de fouille sur les
ksouriens. Cette faculté n'allait pas de soi, puisqu'elle attentait à
l'éminente dignité de la personne, à son hurm. Elle révèle que la plu-
part des vols tenaient du larcin que l'on dissimulait dans les manches
de sa djellaba ou de son haïk ou le capuchon de son burnous. Pré-
cautionneux et méfiant envers la créature humaine, ce coutumier a
pour mérite de favoriser le rendu d'une justice à la Salomon, péné-
trée de finesse paysanne. On en jugera à la lecture de l'article 232,


248


HISTOIRE DU MAROC


qui édicte : << Si deux individus se querellent la propriété d'une pous-
sée de palmiers, le cheikh délègue sur place quatre personnes. [...]
Si elles arrivent à faire passer une pioche entre la pousse et le palmier-
mère, et si la pousse n'est pas de la même variété que le palmier-
mère, la pousse en question revient au propriétaire de la terre. Si ces
personnes n'arrivent pas à faire passer une pioche entre le palmier-
mère et la pousse, cette dernière revient au propriétaire du palmier-
mère 28. » Maintenir des mœurs de bon aloi: le coutumier s'y emploie
avec un mélange de fermeté répressive et d'indulgence permissive
fort éclairant sur l'échelle des valeurs qui prévaut dans une société au
croisement de la montagne et du désert, de la tribu et du village, de
l'orthodoxie islamique et des croyances bédouines. Aux confins de
l'islam, cette société se tient. Contrevenir au ramadan en coûte
seulement 1 réal (4 mithqals à la fin du  siècle, selon Foucauld) :
presque rien. Uriner dans la mosquée implique de débourser
5 ouqiya: de l'argent de poche. La souiller, sans que soit précisée la
nature de cet acte, nécessite de débourser 10 mithqals. En somme,
le ksar ne semble pas obsédé par le respect du rituel, par l'observance
extérieure des prescriptions islamiques. Peut-être parce que la
croyance va tellement de soi qu'il n'est pas nécessaire de pourchasser
les contrevenants? Plus sûrement parce que la foi musulmane chez
les Sanhâja, mais non chez les harâtin, est moins vivace qu'ailleurs
au Maroc: par exemple dans le Sous, si proche par tant de traits
écologiques et ethniques, et qui est une pépinière de savants et de
tulba. Sur ces variations du sentiment religieux à travers le Maroc,
on sait si peu...


Le coutumier est prolixe dès lors qu'il s'agit de morale sexuelle. La
prostitution, dont la pratique est clandestine, est sévèrement frap-
pée: 30 mithqals pour l'hétaïre surprise en situation de galanterie
monnayée et, fort équitablement, 30 pour son hôte intime. L'homo-
sexualité est punie de manière plus bénigne et moins bien parta-
gée: 10 mithqals pour celui qui s'active, 30 pour celui qui est passif.
L'homme qui fait la femme est bien plus blamable dans cette société
hypermasculine qui admet une marge de tolérance pour l'homo-
érotisme. La pédophilie est assez sévèrement contrée : il en va de
30 mithqals pour le partenaire adulte. Ici, on est loin de Marrakech
ou du Sous, où l'adulte peut éprouver un sentiment amoureux pour


LE MAROC AU XVII ET XVIII SIÈCLE


249


le jeune adolescent, sous réserve de discrétion. Les femmes tra-
versent le coutumier comme des ombres chinoises. On frappe d'une
amende de 10 mazounes une misère une dame qui s'assoit dans
la rue. On prélève 1 réal sur l'homme qui porte des coups contre
une matrone n'appartenant pas à son lignage, ce qui sous-entend
qu'il est licite de battre une femme de sa parentèle. En fait, le sexe
faible relève trop du harâm pour que la communauté puisse s'arro-
ger la capacité d'édicter des peines aux contrevenantes aux bonnes
mœurs et un droit de regard sur leurs comportements. Aux pères et
aux maris, il appartient de tenir leurs filles et de garder leurs femmes,
comme la hashuma le prescrit.


Par contre, des enfants surgissent sur l'écran de surveillance du
ta'qqit. Le petit d'homme est l'objet d'une définition physiologique
le distinguant du nourrisson. C'est celui dont la gencive est plan-
tée d'au moins quatre dents. Les parents d'un enfant chapardeur
doivent dédommager le village en déboursant 10 mithqals. Mais le
père d'un enfant qui joue aux osselets dans la ruelle centrale du ksar
doit sortir de sa poche 10 mazounes. Ce n'est pas grand-chose, mais
l'énoncé du délit est instructif. L'enfant ne doit pas traîner dans
l'espace public. Il doit être gardé à la maison ou traverser la rue sans
flâner pour se rendre au msid, ou bien à la fontaine, s'il s'agit d'une
fillette. Enfin, l'enfant est en droit protégé contre les brimades phy-
siques. Un adulte a licence de frapper en public un enfant hors de
son lignage qui lui a manqué de respect, mais sous réserve d'opérer
devant quatre témoins de moralité. Cela confirme la valorisation de
l'enfant dans les sociétés maghrébines. L'enfant roi d'aujourd'hui,
voilà un trait de société qui ne manque pas d'antécédents histo-
riques, comme l'atteste cette clause protectrice des mineurs (dirions-
nous à l'heure actuelle).


À travers cette charte du vivre ensemble, si éclairante sur l'état
de la société oasienne aux temps anciens, on mesure combien les
hommes vivent sous le contrôle social de leurs voisins dans l'espace
resserré, étouffant probablement, du ksar clos sur lui-même. Cette
société d'autosurveillance, normée par un code privilégiant le délit
économique et la reproduction à l'identique du statu quo ethnique,
a pourtant peu recours à la coercition, comme le révèle son coutu-
mier. On pressent plutôt une société imbriquée, où les gens vivent


250


HISTOIRE DU MAROC


les uns sur les autres et pourtant se supportent bon gré mal gré. C'est
que, pour se prémunir contre le handicap d'un milieu naturel ingrat
et les assauts de nomades venus d'ailleurs, le ksar doit cultiver l'adhé-
sion consensuelle aux valeurs qui cimentent le groupe local.


Assurer sa pitance, faire son salut


Comme dans toute société prémoderne, ces deux démarches
ne sont pas dissociables. L'économique ici comme ailleurs restè
enchâssé dans le social et enrobé dans le sacré. Démarquer la civili-
sation matérielle (qui fournit le pain quotidien) du système de sens
(qui tient debout les hommes) relève du procédé rhétorique.


PARTAGER LA RARETÉ: L'ORGANISATION DE LA SURVIE


L'histoire de ces siècles est soumise à un cycle court où se suc-
cèdent une très bonne année pluviométrique, une à deux années
de sécheresse calamiteuse et, dans l'entre-deux une, deux ou trois
années plutôt moyennes. Aux XVI et XVII siècles, les années défici-
taires sont une fois et demie plus nombreuses que les années nor-
males, et on dénombre vingt-cinq années de famines29. Grâce aux
réserves de céréales constituées, les populations du Maghreb peuvent
survivre à une année de récoltes exécrable, mais non pas à sa répé-
tition à merci. Alors, la disette sévit et la mémoire collective retient
ces années terribles sous le qualificatif d'« année des herbes » ('âm
al-bugûl) ou d'« année de la faim » ('am al-ju'), quand on est réduit
à une économie de grappillage dans la forêt. À Fès, en 1661, un
polygraphe consigne : <<< Durant la famine, on a mangé des cadavres
et des charognes, on a massacré des enfants30. ».


Les agro-pasteurs ne restent pas inertes face aux sautes de plu-
viométrie désastreuses. Ils organisent << plusieurs lignes de défense »,
comme l'a bien montré Bernard Rosenberger. Le plus simple, c'est
de jouer sur le différentiel entre les saisons. En effet, à l'automne, on
ensemence le blé, l'orge et les feves et, à la fin de l'hiver, les plantes
vivrières à cycle végétatif plus court, qui endurent mieux les coups
de sirocco : sorgho, millet, maïs à partir du XVIIIe siècle, pois chiches


LE MAROC AU XVII ET XVIII SIÈCLE


251


et lentilles. S'il ne pleut pas assez à l'automne, alors on compense
en forçant au printemps sur ces cultures de la seconde chance. Si
l'absence de précipitations se pérennise, on cueille en forêt des
plantes fournissant de la farine après des décoctions ou des cuissons
appropriées: caroubes, glands de chêne vert, baies de genévriers,
divers tubercules. On ramasse toute plante spontanée comestible:
fenouil, artichauts sauvages, cardons, pointes d'asperges poussant à
l'ombre de la forêt, là où suinte un restant d'humidité. Et, comme
tous les terroirs ne sont pas également affectés par la sécheresse, on
s'en va, hommes et bêtes à l'unisson, dans les pâturages de mon-
tagne ou les zones marécageuses quêter un peu d'herbe fraîche et
des plantes nutritives. « Nous touchons là une des explications de
l'instabilité du peuplement et des déplacements de grande impor-
tance de la population », en déduit Rosenberger31.


La constitution de réserves est évidemment l'autre solution la plus
efficace contre la sécheresse. C'est nous l'avons vu le fait du
Makhzen et des zaouïas. Mais également de meuniers citadins, tels
ces << gentilshommes » à Fès qui, au dire de Léon l'Africain, forts
de leurs greniers pleins, spéculent à la hausse lors des disettes et
déclenchent des émotions populaires analogues à celles qui ébran-
lèrent notre Ancien Régime. Mais les paysans qui disposent d'un
peu de bien ne se privent pas de mettre de côté du grain les bonnes
années agricoles. Dans les plaines et plateaux du Maroc atlantique,
Thomas Pellow constate que « les Maures conservent le blé cent ans
s'il le faut en le mettant dans des fosses chemisées et recouvertes de
plâtre ». Cette observation est pertinente, sous réserve d'en rabattre
avec le chiffre avancé. La durée de conservation dans ces matamir
est au plus de dix ans. Un procédé plus simple, mais plus risqué,
consiste à stocker le grain dans de grandes corbeilles en vannerie
de roseau recouvertes d'un enduit d'argile et de paille séchée qui
tiennent du niveau intermédiaire entre garde-manger et grenier³.
Mais les silos ne sont à l'abri ni des rats et des charançons, ni surtout
des voisins, malgré toutes sortes de précautions. Aussi bien confie-
t-on la garde de ses réserves aux gens des bourgades voisines, comme
le note Léon l'Africain en pays Haha: « Les gens des campagnes
apportent tous leurs grains dans cette ville [Tesegdet) de peur que
les Arabes [des bédouins] ne les leur enlèvent. » En montagne, la


252


HISTOIRE DU MAROC


sécheresse ambiante autorise à exposer les grains en plein air. On
a recours à la formule du grenier fortifié. Dans le Haut Atlas cen-
tral calcaire, c'est l'igherm, fortin carré ou parfois faisceau d'alvéoles
creusé dans la roche. Dans le Sous, c'est l'agadir, une grande maison
carrée tout en hauteur avec une cour centrale étagée donnant accès à
des chambrettes où chaque ikhs (gens, famille étendue) conserve ses
grains, noix et olives, mais aussi ses fusils, sa poudre. L'agadir est un
rouage central de la vie d'une taqbilt (canton tribal) ou d'une Imouda
(hameau). Il concentre les passions à fleur de peau dans une société
marquée par la précarité, comme le signale ce grenier forteresse des
Id Noud, dans le Sirwa (tribu des Aït Waouzgit), bâti pour soute-
nir un siège, avec ses tours d'angle et ses remparts à meurtrières, et
troué comme un morceau de gruyère par des centaines d'alvéoles
pour conserver des provisions. Chaque grenier collectif dispose
d'un gardien et d'un règlement écrit (louh) détaillé, qui constitue
la charte du groupe local. La gestion du grenier est placée sous le
contrôle des 'ommal qui, forts de leurs prérogatives, peuvent s'éri-
ger en tyranneaux. Pour comprendre la teneur du coutumier, les
paysans analphabètes sont tenus de leur offrir un bon repas. Et ne
s'arrogent-ils pas la meilleure part du produit des amendes acquit-
tées par les contrevenants au louh? Par dérision, on les affuble du
sobriquet de « sultan ». C'est dire que l'on subit leur autorité autant
que l'on sollicite leur influence, induite par l'art de la gestion des
réserves alimentaires.


Dans l'imaginaire populaire, le silo à grains symbolise la péren-
nité du groupe et la survie de l'individu dans un monde implacable
pour le faible: << Celui qui n'a pas de laine à tondre, son cœur est
sombre. Celui qui n'a pas de grain en silo, il vaudrait mieux qu'il
soit mort », proclame un chœur collectif du Moyen Atlas33. C'est
pourquoi on trouve le silo associé à des récits de fondation tribale.
Par exemple, on assure chez les Zaïan de la région de Khénifra que
Sidi Mohammed b. Embarek, le saint fondateur, avait la faculté de
faire jaillir le grain en frappant le sol de son bâton au profit des seuls
gens de cette tribu et de dissimuler aux Zaër, leurs ennemis les plus
proches, la fosse où il se ravitaillait. Le silo à grains est également
un objet de convoitise qu'il faut soustraire à la rapacité des caïds en
harka (« Le caïd débusque l'orge et la jolie fille », dit-on dans le Rif)


LE MAROC AU XVII ET XVIIIE SIÈCLE


253


et dérober à la curiosité intéressée de ses voisins. On enfouit le grain
de nuit pour les priver d'indices sur son emplacement. Point chaud
du groupe en fusion, il est aussi lieu de désolation, car les caïds en
usent comme de prisons et Dieu sait quand on en sort. Ainsi, à Salé
et à Tétouan, les esclaves chrétiens sont jetés au rebut (« empaquetés
comme des harengs >> selon l'ancien captif Mouëtte) dans des silos
désaffectés.


UNE NOUVELLE ÉCONOMIE DU SALUT


Cette société sous l'emprise de la poignante incertitude du lende-
main concentre sa capacité à innover dans la sphère du religieux. Elle
se réinvente de l'intérieur à partir d'un permanent réaménagement
du sens qu'elle confere au sacré. Autrement dit, elle se reproduit en
réélaborant les langages religieux qu'elle trouve en héritage. À n'en
pas douter, les XVII et XVIII siècles ont été à cet égard, avec les XII et
XIII, les siècles les plus créatifs dans l'histoire du Maroc.


Après le maraboutisme qui éclôt aux $XI^{e}$ et $XII^{c}$ siècles, puis le
chérifisme à la jonction des $XV^{c}-XVl^{c}$, survient un nouveau cycle et
troisième temps dans le parcours historique de l'islam au Maghreb :
celui de la zaouïa. Aussi convient-il d'abord de rapprocher et de dif-
férencier ces trois grands mouvements religieux en nous inspirant
de la lecture qu'en produit Jacques Berque. À partir du xvii siècle,
le terme de marabout change de signification. Il ne désigne plus
l'homme du ribât se préparant à une guerre sainte qui s'étiole depuis
le reflux des Ibériques au Maghreb. Il qualifie seulement les opéra-
teurs d'un sacré au ras des cantons et, par extension, les familles coa-
lisées pour exploiter la baraka de ces faiseurs de miracles (karamat)
retombés dans l'anonymat; si bien qu'on ne sait plus très bien qui
ils sont, mais qu'on continue à se rendre auprès du modeste ora-
toire blanchi à la chaux où leur mana survit après leur tombée dans
l'oubli. Dès lors, le maraboutisme réinvestit des croyances perdues,
antéislamiques souvent, et cautionne des rites agraires et des pra-
tiques orgiastiques qui frisent l'hétérodoxie au regard des tenants
du shar' pur et dur. C'est la religion des gens, que s'approprient les
femmes en particulier, sans qu'on puisse opérer strictement l'équa-
tion entre cultes maraboutiques et islam au féminin. En ville, il y a


254


HISTOIRE DU MAROC


des sharifat qui fondent des zawayâ et des msid pour l'instruction
religieuse des fillettes. Et on trouve de simples femmes analphabètes
qui cultivent le monothéisme le plus épuré, comme l'atteste cet adage
fleurant les Fioretti : « Dieu connaît Mimouna et Mimouna connaît
Dieu. » Tel quel, avec ses débordements de religion naturaliste et ses
agapes aux accents dionysiaques, le maraboutisme est endigué plutôt
qu'extirpé par les tulba, de même que la religion populaire est canali-
sée plutôt qu'escamotée par les petits clercs à l'aube du catholicisme
post-tridentin. Notons cette simultanéité des temps de l'islam et du
catholicisme, qui n'est pas une coïncidence anecdotique. Il n'y a
de lecture pertinente des monothéismes que synoptique, comme le
revendiquait Mohammed Arkoun.


Le chérifisme qu'exalte l'obsession des origines va de pair, après
le xvr siècle, avec une perte massive de confiance en soi. À l'instar
du maraboutisme, il sanctionne l'abandon de l'Andalousie et le repli
sur la tradition, comme nous l'avons vu à travers le cas de Fès. Il
enregistre également, comme l'a souligné Abdallah Laroui, le déclin
de la haute culture des lettrés et du grand commerce international.
Il fait florès quand on ne sait plus à quel sauveur se vouer. Il est une
thérapie au mal du siècle qui fait succéder à la baraka du marabout
le sharaf du descendant du Prophète.


Quant aux saints, nous les avons vus surgir dans le Maroc à la
charnière des $XII^{e}-XIII^{e}$ siècles comme une variante acclimatant l'expé-
rience de rencontre intime avec le Dieu de l'islam pratiquée d'abord
en Orient. Mais ces saints se muent par la suite en figures mythiques
et sont l'objet de pèlerinages qui en font de quasi-marabouts. Ils
restent comme des personnages hors du commun, qui ne donnent
pas lieu à imitation, ni ne proposent une spiritualité propre pour
se rapprocher de Dieu. La caractéristique des saints qui s'affirment
au XVIIe siècle, c'est au contraire qu'ils élaborent une voie (tarîqa)
à suivre dans un lieu (une zaouïa) par des disciples, et fondent un
ordre religieux, en un mot une confrérie. Celle-ci invite le croyant
non pas à l'adhérence quasi géologique à un lieu, mais à l'adhésion à
une méthode d'élévation spirituelle qui le rattache à un universel. Le
fidèle d'un marabout se cramponne au local. L'affilié à une confré-
rie s'évade de son quartier, de son douar et s'arrache à tout lien qui
rétrécirait son univers à l'horizon d'une 'asabiya.


LE MAROC AU XVII ET XVIII SIÈCLE


255


En somme, et pour récapituler à la manière de Jacques Berque, « le
marabout occupe le terrain, le chérif se superpose au groupe, l'initié
secoue aussi bien l'allégeance territoriale que les généalogies pour
lancer très loin ses subtils réseaux³5. » Mais retenons qu'il s'opère
bien des interactions entre les trois types de  capteurs du sacré >>
(Durkheim). Souvent des maîtres de confrérie revendiquent une
ascendance chérifienne, tels les fondateurs des zaouïas d'Ouezzan
et d'Ahansal. Et la nuance n'est pas toujours facile à tracer entre
un descendant de marabout et celui d'un saint. La gamme de la
sainteté s'étend aux XVII et XVIII siècles. Il y a des saints studieux
qui, comme dans le Sous, tissent un réseau de medersa pourvoyeuses
de tulba desservants de mosquée et de maîtres d'école coranique.
Tant et si bien que nombre d'oulémas adhèrent à une tariqa en
ménageant de subtiles transactions entre les ordres du shar' et de la
haqîqa, c'est-à-dire entre l'observance stricte de la loi révélée et la
quête de la vérité ésotérique. Et il y a des saints excentriques qui se
promènent dans le plus strict appareil, exhibent leur sexe en plein air
au tout-venant, invectivent femmes et enfants sans retenue. La foule
les tolère parce que le saint dérangé est un signe de Dieu et qu'il offre
prise à des regards crus et des anecdotes polissonnes. Au Maghreb, le
grand partage entre raison et folie, emblématique du  siècle en
Europe, ne s'est pas encore opéré. Il y a des saints sages et des saints
follets. Le prototype du saint rangé, c'est l'initiateur de la zaouïa
d'Ouezzan. Tout, dans cet établissement, respire le calcul, la prise
en compte de la rente à tirer de l'exploitation de la baraka du fonda-
teur et de fermiers presque réduits au servage sur les domaines acquis
par les shurfa': les 'azzaba. L'établissement souche est planté dans
un lieu judicieux, à mi-chemin entre la montagne et la plaine, dans
un pays propice à l'olivier, ni trop près du sultan pour lui porter
ombrage, ni trop loin pour l'inquiéter en laissant paraître des traces
d'irrédentisme rifain. Aux antipodes se détache la figure de feu follet
de Sidi Abd er-Rahmân al-Majdub. La tradition le dédouble. L'une,
orale et rurale, le rattache aux Oulad Majdub dispersés dans trois
villages entre Tanger et Ouezzane. L'autre, écrite et fassie, l'inscrit
dans une généalogie le faisant provenir du prestigieux ribât de Tit,
près d'al-Jadida. Une compétition se déclenche entre campagnards
et citadins pour s'approprier ce saint du  siècle dont la poésie,


256


HISTOIRE DU MAROC


formulant dans une langue imagée un message subversif, enchante
le bon peuple. Le cas de ce sayyid semi-légendaire illustre qu'une
figure hagiographique n'est jamais construite une fois pour toutes et
qu'elle reste un topos incessamment réécrit à la demande de l'ima-
ginaire des gens. À la limite, peu importe l'historicité d'un saint; ce
qui compte, c'est l'usage qu'en font les Marocains et le sens qu'ils
donnent à son existence36.


Certaines zaouïas parviennent à l'épure et proposent des modèles
propres de spiritualité. Pour étayer ce constat, prenons appui sur la
Tidjâniya et les Derqaoua. Ahmad at-Tidjânî naît en 1737 à Aïn
Mahdî, au pied du djebel Amour, dans le Sud-Ouest algérien. Il
mène une vie de pérégrinations avant de se fixer à Fès, la soixantaine
venue, à la demande du sultan Moulay Simane. Jusque-là l'individu
s'efface devant le type: quête du savoir en Orient, après une union
forcée avec sa jeune cousine et un remariage à vingt ans avec une
femme esclave qu'il affranchit, hadj, puis retour aux origines auprès
de la tribu maraboutique des Oulad Sidi Cheikh. A Fès, il propose
un wird qui plaît aux gens de bien, parce qu'il associe le 'alim et le
'arif: le savant et l'initié, celui qui croit qu'il sait et celui qui sait
qu'il croit. L'affilié à sa zaouïa établie près de la mosquée de Recife
en bas de Fès est un habîb: un être transpercé par le coup de lance
de l'amour divin. Il parvient au terme de son périple initiatique en
franchissant sept seuils ascensionnels. Retenons les quatre dernières
étapes qui conduisent le frère à l'esseulement de l'âme face à la pré-
sence/absence du Dieu tout autre. Il y a successivement l'arcane
(sirr), l'âme (ar-rûh), la connaissance gnostique (al-ma'rifa) et, enfin,
le dénuement du croyant (fagr) face au Dieu caché. On est dans
le registre de Jean de la Croix plutôt que dans celui des messieurs
de Port-Royal, comme si les mystiques espagnole du XVIe siècle et
maghrébine des XVII et XVIII siècles se nourrissaient de la même sève
spirituelle montée aux siècles précédents dans la commune entité
intriquant Maghreb et Andalousie. Autre effet troublant de concor-
dance des temps entre les deux rivages, cette voie ravit donc les
esprits dévots et délicats dans les grandes cités. La Tidjâniyya sera la
confrérie de la khâssa. Son fondateur récuse la gestuelle cadencée qui
fait danser en chœur les 'Aïssaoua et les Hamadcha et les conduit à
une forme d'ivresse mystique donnant lieu à des gestes proches de


LE MAROC AU XVII ET XVIII SIÈCLE


257


la folie autodestructrice. S'affilier à la Tidjanivya relève clairement
d'une stratégie de la distinction vous démarquant de la plèbe des
saints ('ammat al-awliya').


À celle-ci appartient au contraire Moulay al-Arbi ad-Darqawi.
Ce saint homme, issu de la tribu des Beni Zeroual au nord-est
d'Ouezzane, s'initie à un wird s'abreuvant à l'hagiologie et à la forêt
de symboles que recèle le nord-ouest du Maroc avec ses deux saints
de proue bien connus: Moulay 'Abd as-Salâm b. Mashish et Moulay
Bou Salhâm. Il procède d'un style comportemental aux antipodes de
la gestuelle intériorisée d'Ahmad at-Tidjâni, qui réprouvait le genre
athlète de la foi. Il ne fait pas le voyage en Orient et ne prise guère
le savoir des docteurs de la loi. Il mendie habillé en loques dans les
rues de Fès. Il oblige les siens à vivre en état de proximité corporelle
avec lui et froisse tout code de bienséance. Par exemple, il leur font
sucer sa langue et boire son urine pour entrer en symbiose avec lui.
Avec ses affiliés, il se livre à des séances de hadra ou danse en état de
fusion, faisant blêmir les bien-pensants parce que, par une discipline
du souffle exigeante, les initiés parviennent à la transe collective et
à la sortie de soi-même. En fin de séance, tous ne font plus qu'expi-
rer un << huwa... huwa » extasié : « Lui... Lui... », le Dieu dont on
ne peut parler seulement que par prétérition". Les Darqawa ne
construisent pas un contre-pouvoir, mais plutôt un contre-monde.
Ils inspirent des comportements non pas déviants, comme chez les
Hamadcha, une confrérie de gueux inassimilables à la société établie,
mais insurrectionnels. Autour des implants de la confrérie, qui se
disséminent de préférence dans le nord-ouest et le sud-est du pays,
se condensent des pôles de pouvoir réfractaires à l'ordre établi, qu'il
soit makhzénien, au début du  siècle, ou protocolonial, à la fin
du siècle. Leur capacité de mobilisation des croyants tient dans leur
prédication, qui se résume à l'injonction coranique :  Fais-nous sor-
tir de la cité injuste » (IV, 75).


Pour conclure, observons que cette réinvention du Maroc par le
jeu de société qui est le fait de l'affiliation confrérique n'a pas d'effet
d'entraînement sur la production culturelle. La brillance de l'intellect
insufflée par les Sa'diens au xvr siècle reste sans postérité. La langue
elle-même s'en ressent. Il suffit de comparer la correspondance de
Moulay Isma'il avec celle en vigueur au $XVl^{e38}$. L'arabe fusha hérité


258


HISTOIRE DU MAROC


des scribes d'al-Andalûs s'est appauvri. La langue du Makhzen est
criblée de termes empruntés à la dârija. Le même appauvrissement
des champs du savoir s'observe à Qarawîyîn, où l'exégèse coranique
(le tafsîr) n'est plus enseignée. La culture savante, sauf peut-être dans
les medersa du Sous, ne se préoccupe plus du << comment trouver? »
mais seulement du devoir-être en société. Et cette extinction de
l'esprit critique, qui armait encore un al-Youssi à la fin du XVII siècle,
ouvre la voie à la domination des esprits par le psittacisme scolas-
tique et à la direction spirituelle du cheikh confrérique, auquel on se
remet comme le mort au laveur de cadavre.


7. Le Maroc face à l'expansion coloniale
et le défi de la réforme


Entre le Maroc que découvre avec éblouissement Delacroix en
1832 et celui dont s'enchante Matisse en 1911, en apparence rien
n'a changé, et c'est bien cela qui pose problème à l'historien. Au
début du $XX^{e}$ siècle, l'<< Empire fortuné >> fait figure de << Tibet aux
portes de l'Europe » selon le mot d'un contemporain. Les esthètes
s'en enchantent comme Loti, et goûtent la saveur du « vieux
Maroc >> en déplorant d'avance sa profanation par les colonisateurs
européens. Les hommes d'affaires, au contraire, s'exaspèrent du
fait que le pays reste à l'écart des << bienfaits de la civilisation » et
les diplomates s'espionnent dans l'atmosphère confinée de Tanger
où le sultan les a relégués. Quant à l'opinion dans les métropoles,
on la prépare à l'idée d'une intervention étrangère dans les affaires
du pays pour mettre fin à une situation aussi anachronique. Ces
émotions contrastées, ces projets heurtés nous renvoient à l'Europe
assoiffée de volonté de puissance. Mais le Maroc? Comment l'État
parvient-il à y différer si longtemps une colonisation qui s'abat
sur l'Algérie dès 1830, la Tunisie en 1881 et le Sahara à la fin du
XIX siècle? Et surtout, quels effets sur la société exerce l'encer-
clement progressif du pays par la France et l'Espagne au premier
chef? Le traitement de la première question appartient à l'histoire
des relations internationales, que nous laisserons de côté. Nous
privilégierons l'intérieur du pays et non sa façade et, en premier
lieu, la manière dont les Marocains ont vu arriver la colonisation.


260


HISTOIRE DU MAROC


Elle ne leur est pas tombée dessus par surprise. Ils ont eu le temps
à défaut de s'y préparer, du moins de tenter d'y échapper. C'est la
distorsion entre l'État et la société qui sera fatale à l'indépendance
du pays.


La fin de règne chaotique de Moulay Slimane (1811-1822)


Du règne si bref de Moulay Yazid (de 1790 à 1792), retenons
l'antijudaïsme forcené, qui nous reconduit au temps des Almohades.
Ce fils de Mohammed b. Abdallah n'attend pas la mort du souverain
pour se faire proclamer sultan. Ses deux tentatives prennent pour
appui, la première, les Aït Oumalou du Moyen Atlas, la seconde,
les 'abîd al-bukhari. Elles font long feu et le prétendant doit se réfu-
gier dans le hurm de Moulay Idrîs à Fès, puis auprès du tombeau de
Sidi Abdesselâm b. Mashîsh dans les Ghomara. On baigne dans le
rituel de la dissidence contre le sultan et du rapport père/fils qu'elle
charrie.


Moulay Slimane, son frère, qui lui succède, infléchit la politique
de leur père sur deux points. D'abord, il réduit à presque rien les
échanges marchands avec l'Europe et assure que « le plus beau jour
de sa vie serait celui où les douanes ne lui rapporteraient plus rien ».
Le blocus livré par l'Angleterre au continent européen au temps des
guerres napoléoniennes l'aide à réaliser cet objectif. En second et
il lui en cuira - il entreprend, à partir de 1811, de lutter contre les
pratiques confrériques, en dépit de son affiliation à la Tidjâniya. Il
tente d'entraver les pèlerinages aux tombeaux des saints. Il n'agit pas
ainsi au nom de la raison d'État, mais parce qu'il adhère à la doc-
trine réformiste de la Wahhabiya. Ce mouvement fondamentaliste,
issu de la péninsule Arabique, qui se répand au Maghreb à la fin
du XVIII siècle, condamne avec virulence l'existence d'intercesseurs
entre Dieu et les croyants. En 1815, Moulay Slimane stipule que la
<<< voie droite n'implique pas de nombreuses bannières, des réunions
nocturnes où se coudoient femmes et enfants, la déformation des
règles du droit divin par les innovations et les nouveautés, la danse
rythmée par les battements des mains, ainsi que d'autres pratiques,
toutes entachées de vice et de bassesse¹  ».


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


261


Ce sultan si épris d'un idéal religieux rigoriste va être, durant le
dernier tiers de son règne, malmené à deux reprises par la révolte de
ses sujets. Des tribus du Moyen Atlas lui livrent deux fois l'assaut.
En 1811-1812, les contingents du Makhzen frôlent la catastrophe
contre les Aït Oumalou (Zaïan, Ichqern, Beni M'Guid). En 1818,
ceux-ci, qui appartiennent au peuple sanhâdja, reçoivent le renfort
des Marmoucha et Aït Seghouchen, qui descendent des Zénètes.
Cette coalition panberbère bat sans merci les 'abîd du sultan à Lenda,
près d'el-Kbab, en bordure du Tadla. Moulay Slimane est fait prison-
nier et libéré au bout de quatre jours, en étant traité par ses ravisseurs
comme s'il était leur imam, mais non leur sultan. Sa babouche égarée
se muera en objet de vénération. L'épisode a été rapproché du coup
d'État manqué de Skhirat en juillet 1971, lorsque les cadets de l'école
d'Ahermoumou manipulés par les conjurés finissent par reconnaître
Hassan II et l'acclament. Le syndrome berbère ce concentré
d'esprit de révolte mû par un complexe d'infériorité – imprègne les
deux révoltes des gens de la montagne à Lenda et Skhirat, qui ont
pour cible non le sultan élu de Dieu, mais le milieu de cour dont
il serait l'otage. Une révolte pan-confrérique transethnique succède
à l'insurrection tribale de facture berbère. La conjonction se noue
entre trois grands leaders religieux: Bû Bakr Amhawsh, le chef de la
famille maraboutique des Imhawsh en pays ichkern, Moulay Larbi
Darqawi, et le chérif idrîside Sidi al-Hajj Larbi, grand maître de
la confrérie d'Ouezzan. Cette alliance entre protagonistes d'inspira-
tion et de style disparates aboutit à la prise de Fès en 1820. Moulay
Slimane, déposé, refait surface grâce aux tribus ma'qil (Khult, Banû
Malik). Mais, en 1822, il est à nouveau capturé par les rebelles près de
Marrakech, alors qu'il assiégeait une zaouïa d'obédience shârardiya
fortement implantée chez les Ma'qil, son dernier rempart loyaliste.
Cette fois-ci, il catalyse contre lui les deux Maroc, celui en sîba et
celui d'obédience Makhzen. Et comme un sultan jamais n'abdique,
Moulay Slimane se retire au profit de son neveu Moulay Abd er-
Rahmân ben Hisham. L'échec de ce prince à vêture théologale pré-
figure, près d'un siècle auparavant, celui de Moulay Abd al-'Aziz.
Le premier voulut réaménager la géographie du sacré au Maroc en
rectifiant la croyance de ses sujets. Le second tenta, entre 1903 et
1907, de refondre le rapport du Makhzen à la société en s'attaquant


262


HISTOIRE DU MAROC


à la fiscalité, talon d'Achille de l'État. Dans les deux cas, la société
reste réfractaire à l'islah: la réforme, un terme auquel les hommes du
XIX siècle n'assignent pas encore un contenu exclusivement religieux.
Comme si le Maroc s'enfonçait dans un refus forcené du change-
ment, qui sera interprété à tort par les savants coloniaux comme un
trait invariant de l'histoire du pays. Lenda fut-il une manifestation
de l'irrédentisme berbère? À n'en pas douter, il y a de la haine eth-
nique entre Arabes et Berbères. Mais cet antagonisme virulent se
présente le plus souvent comme un produit dérivé de quelque chose
de plus fondamental, en amont du signifiant ethnique. Lorsque les
Aït Idrassen (avec pour noyau les Zemmour) sauvent le sultan des
griffes des Aït Oumalou près d'Azrou en 1819, Nâsiri note que « le
service que venaient de rendre les Berbères fidèles au sultan excita
la jalousie des Arabes qui n'avaient pu se rendre utiles. [...] Dès
qu'un Berbère s'approchait de leur camp, ils l'appréhendaient et le
tuaient, disant qu'il n'y avait aucune différence entre les Berbères ».
Alors s'agit-il, sous le voile du référent ethnique, d'une compétition
entre segments rivaux pour avoir accès au cœur du Makhzen? C'est
vraisemblable, mais l'union sacrée entre Berbères est pourtant tan-
gible lors de la harka de 1819 livrée contre les Aït Oumalou. Le caïd
des Zemmour, un pilier de l'expédition, invoque une appartenance
ethnique commune avec les chefs des Izayân en sîba : « Il n'est pas
de différence entre vous et nous. S'il y a rencontre, nous tirerons à
blanc les uns sur les autres », rapporte Nâsiri². Ne lisons pourtant
pas cette adresse au pied de la lettre. Ce sont les chroniqueurs arabes
qui parlent de Berbères (Beraber), de Sanhâja, d'Aït Oumalou... Les
sources orales en tamazight nous apprennent qu'entre eux les gens
se désignent à partir du nom de leur tribu, voire de leur confédéra-
tion (par exemple les Beni M'Guid), alors que jamais leur nasab ne
sollicite l'appellation de peuple³. L'objectif prioritaire de ces tribus
encore mouvantes, c'est de parvenir à l'azaghar, bref d'élargir leur
espace vital, mais non de constituer une sorte de Berbéristan, à la
façon dont l'émir Shehab, dans la montagne libanaise, construisit
une entité druze. Les leaders religieux constituent une constellation
encore plus hétéroclite. Les Darqâwa sont en perte de vitesse à partir
du moment où ils sont utilisés par Moulay Slimane pour s'enraci-
ner dans l'Oranais et y soulever les autochtones contre les Turcs. La


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


263


confrérie d'Ouezzan est une greffe du sanctuaire de Ben Mashîsh,
dans les collines complantées en olivettes du haut Habt, une Tos-
cane quand on descend du pays Ghomara, cette montagne au relief
tourmenté qui plonge dans la Méditerranée comme la Corse. Elle
collabore avec l'État, d'où qu'il vienne, pourvu qu'elle conserve sa
zone d'influence. Elle n'est qu'un relais entre le pouvoir central et ses
marges déshéritées. Le lignage maraboutique des Imhawsh a pour
singularité d'être dépourvu de zaouïa et de tarîqa. Ces conducteurs
de pâtres ont pour raison d'être de prophétiser le retour imminent
du mahdî qui se produira dans la montagne berbère, faisant figure
de nouvelle Jérusalem. Ils s'ancrent dans un écosystème de pasteurs
parlant le tamazight, dont ils capturent habilement le langage sym-
bolique.


La conquête franco-espagnole dénudera les fils enchevêtrés de la
construction historique si compliquée que donne à voir cette fin
de règne de Moulay Slimane. Ce sultan idéaliste s'est presque ingé-
nument employé à détendre les ressorts d'un État expert dans le
maniement à des hommes, à défaut d'avoir prise sur le cours des
événements.


Étapes et modalités de l'expansion européenne
au cours du XIX siècle


Plutôt que d'opérer un récit circonstancié de l'encerclement et de
la mise sous tutelle de l' Empire fortuné >> par l'Europe, nous pri-
vilégierons les mécanismes de cette entreprise et les réactions qu'elle
déclenche.


DE LA POLITIQUE DE LA CANONNIÈRE À L'INVASION ARMÉE


Napoléon, le premier, envisagea de débarquer près de Ceuta
durant la guerre d'Espagne, pour asphyxier Gibraltar, aux mains des
Anglais. En échange de quoi il eut rétrocédé les presides au sultan,
qui, adroitement, se déroba et opta pour l'alliance avec l'Angleterre.
Celle-ci, après 1815, se lança contre la << piraterie barbaresque >> dans
une espèce de croisade philanthropique où les considérations géo-


264


HISTOIRE DU MAROC


politiques saillaient sous l'argument humanitaire. Moulay Slimane
flaira l'interventionnisme rampant de Londres et, en vidant les geôles
makhzéniennes de ses derniers captifs, il mit de facto fin à la course
et grippa le mécanisme déclencheur d'expéditions punitives.


La prise d'Alger, en 1830, représente le point de départ de l'encer-
clement du Maroc, dont la dissection territoriale par les puissances
européennes ne sera retardée que par leur rivalité. Dès qu' Abd el-
Kader a été proclamé muqaddam al-jihad (conducteur en chef du
combat sacré), en 1832, il plonge le sultan Moulay Abd er-Rahmân
dans une position inconfortable. Ou bien, sur l'injonction de la
France, celui-ci se cantonne dans la neutralité, mais s'aliène l'opi-
nion marocaine, qui s'enflamme unanimement pour l'émir. Ou bien
il soutient ce dernier, au risque de fournir à la France le casus belli
qu'elle s'emploie à provoquer au grand dam de l'Angleterre. Le sul-
tan louvoie de son mieux jusqu'en 1845. Il laisse passer les convois
d'armes et de munitions en provenance de Cadix à destination de
Mascara, la capitale de l'État forgé par Abd el-Kader. Il n'interdit pas
aux oulémas sollicités par l'émir de délivrer, en 1837, une fatwa à
tonalité jihadiste. Et lorsque Bugeaud livre une guerre totale au chef
de la résistance algérienne, le sultan doit se résoudre à lui donner
refuge, en janvier 1844, ce qui met en danger la dynastie alaouite,
jugée bien trop tiède dans le combat contre le chrétien. De fil en
aiguille, Bugeaud trouve l'occasion rêvée d'en découdre avec l'armée
chérifienne et la balaie d'une canonnade doublée d'une charge de
cavalerie au bord de l'oued Isly, près d'Oujda, le 14 août. Cepen-
dant que le prince de Joinville, l'un des fils du roi Louis-Philippe,
bombarde impunément Tanger le 6 août et Mogador le 16. Isly est
plus qu'un avertissement prodigué par la France coloniale au sultan
du Maroc : c'est une revanche symbolique sur la bataille de l'oued
el-Makhazine de 1578 et l'armée marocaine qui passait pour être
invincible.


Signée le 18 mars 1845, la convention de Lalla Maghnia enregistre
ce rapport désormais asymétrique entre la France et le Maroc. Elle
prend acte de la frontière tacitement établie entre Turcs et Maro-
cains jusqu'à Teniet el-Had sur près de 300 kilomètres, tout en cou-
pant en deux des tribus et des ksours par l'introduction du principe
de la souveraineté territoriale. Elle constate que, dans le Sahara, <« il


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


265


n'y a pas de limite territoriale à établir entre les deux pays, car la
terre ne se laboure pas ». En conséquence de quoi, elle stipule que
<< les deux souverains exerceront de la manière dont ils l'entendent
et sans interposition, la plénitude de leurs droits sur leurs sujets res-
pectifs » (article 4). Cette convention est capitale. Dans l'immédiat,
en reconnaissant la souveraineté de la France sur le beylik d'Alger,
le Maroc renonce à transporter le jihad en Algérie. Ce qui méta-
morphose l'émir Abd el-Kader réfugié dans le Rif oriental en rebelle
au sultan, et le conduira à reprendre la guerre dans l'Oranais, dans
des conditions désespérées. À terme, l'indétermination du tracé
des frontières sera l'occasion de multiplier les incursions armées au
Maroc sous prétexte de châtier des djich, des groupes de guerriers
se livrant à la razzia dans le Sud oranais. En attisant en sous-main
des conflits intertribaux ou des révoltes contre le Makhzen impuis-
sant, les officiers des bureaux arabes vont cultiver l'art de grignoter
subrepticement des lambeaux de territoire marocain. Cette insinua-
tion subreptice tourne à la conquête ouverte en 1900-1901 avec
l'annexion, par le gouvernement général d'Alger, des oasis du Touat,
Tidikelt et Gourara, qui pratiquaient une allégeance à éclipses envers
le sultan du Maroc. Puis l'invasion s'amplifie avec l'occupation pro-
gressive du Maroc oriental jusqu'à la Moulouya, à partir de 1908, à
l'instigation de Lyautey, qui commande la division d'Oran et se prête
au jeu des << algéristes ». Ces derniers étaient partisans d'une << poli-
tique des tribus » pour désagréger le Makhzen et mettre la main sur
le pays par en bas. Ils s'opposaient au Quai d'Orsay et aux banques
d'affaires préconisant une politique qui satelliserait discrètement le
sommet de l'État par le biais des emprunts consentis au Makhzen. Il
est vrai que la traduction française du traité de 1844 durcissait la ver-
sion arabe de la convention, moins explicite. Elle départageait stric-
tement un << amala de l'Est » (l'Algérie) d'un « amala de l'Ouest >> (le
Maroc). Mais l'accord s'opéra entre  empires » et « souverains » et
non entre États-nations. La fiction de la monarchie fut utile pour
masquer la domination nue. La Troisième République usera d'un
langage moins euphémique.


Une deuxième guerre perdue est celle soutenue contre Madrid
en 1859-1860. Toujours travaillée par le réflexe de la Reconquista,
l'Espagne prend pour prétexte la démolition d'un fortin couvrant


266


HISTOIRE DU MAROC


Ceuta par la tribu batailleuse des Andjera pour, en novembre 1859,
se lancer dans une guerra de Africa conclue par la prise de Tétouan,
coûteuse en hommes, le 5 février 1860. Le traité du 26 avril enre-
gistre très sévèrement la défaite des troupes chérifiennes. En échange
de l'évacuation de la cité, le sultan doit se résoudre à restituer à
Madrid le comptoir presque mythique de Mar Pequeña, localisé
approximativement à la hauteur d'Ifni, loin au sud d'Agadir. Sur-
tout, le Makhzen est tenu de s'acquitter d'une indemnité de guerre
de 20 millions de douros (ou riyals marocains). Cette somme équi-
vaut alors à 105 millions de francs-or. Et quand on sait que le bud-
get du Makhzen avoisinait seulement 6 à 7 millions de francs-or en
année normale, on mesure les conséquences de ce tribut de guerre
qui fera tomber le Maroc dans l'engrenage de l'emprunt à l'étranger
par le biais de banquiers londoniens. De plus, l'État doit rétrocéder
50% de ses revenus douaniers portuaires à des recaudadores (percep-
teurs) pour garantir le remboursement de sa dette.


Le << parti colonial » qui surgit à Paris au cours des années 1880
recoupe presque tout l'arc-en-ciel des républicains à la Chambre des
députés et ouvre ce qu'il va être convenu d'appeler la « question
marocaine ». La France chausse les bottes de Rome et prétend refaire
l'unité de l'Afrique du Nord sous son égide, après la mise sous pro-
tectorat de la Tunisie, en 1881, qui forge une alternative à la for-
mule de l'Algérie française mise en place depuis 1848 et considérée
comme un contresens par l'élite dirigeante à Paris. Mais elle se heurte
à l'Espagne, pour qui le Maroc représente une grande cause dans
l'optique de compenser la perte de Cuba et des Philippines en 1898
et de régénérer une hispanidad à bout de souffle. Les deux puissances
sont donc à la fois rivales et complices pour dépecer l'Empire chéri-
fien et toutes deux sont freinées des quatre fers par l'Angleterre, qui
exerce longtemps sur le Maroc un trusteeship fructueux sous l'égide
de sir John Drummond-Hay, son représentant avisé à Tanger de
1845 à 1886. Mais, en 1904, l'Entente cordiale est scellée par un
accord de troc : la France renonce une fois pour toutes à l'Égypte,
sous indirect rule britannique depuis 1882, et l'Angleterre consent
à une mainmise de la France sur le Maroc pourvu que Tanger, en
face de Gibraltar, devienne une enclave internationale et que le
principe de l'égalité économique entre grandes nations soit respecté.


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


267


L'Allemagne retarde l'inéluctable jusqu'à l'accord du 9 novembre
1911 par lequel elle reconnaît l'influence prédominante de la France
sur l'Empire chérifien. À l'occasion des deux crises internationales
de Tanger, en mars 1905, et d'Agadir en juillet 1911, elle teste la
solidité de la Triple-Alliance scellée entre Paris, Londres et Moscou.
Elle ne cherche pas à acquérir une zone d'influence dans le sud du
pays, comme le font croire ses coloniaux et ses agents sur place. Elle
prend seulement des gages pour, dans le jeu diplomatique européen,
monnayer son désistement des affaires marocaines et obtenir des
compensations territoriales ailleurs en Afrique.


Entre-temps, l'armée française progresse à pas de géant. Après
l'assassinat à Marrakech du Dr Mauchamp (un agent frénétique
de la « pénétration pacifique »), elle tient un prétexte pour occuper
Oujda en avril 1907 et elle s'infiltre en 1908 jusqu'en bordure du
Tafilalt à partir de Boudenib. Elle débarque à Casablanca en août
1907 pour châtier le lynchage d'une poignée d'ouvriers européens
travaillant à la construction par Schneider du port de Casablanca.
Non sans soumettre la ville à un bombardement en règle se sol-
dant par des centaines de morts. À partir de là, le corps expédi-
tionnaire avance comme un vilebrequin à travers la Chaouïa. Puis,
au printemps de 1911, l'armée opère un bond en avant sur Fès,
à partir de Rabat, en prétextant la menace qui pèse sur le sultan
Moulay Hafid, encerclé dans la cité impériale par les Beni M'tir, à
cheval sur le Moyen Atlas et le Saïs. De fait, le télégramme sollicitant
l'aide de Paris fut fabriqué de toutes pièces par la machine militaro-
diplomatique sur place, au grand dam de l'Allemagne qui dénonce
un coup de force et débarque à Agadir. Trois ans avant Sarajevo,
on est à deux doigts d'une guerre mondiale. L'Espagne n'est pas en
reste. Elle a été reléguée au rang de sous-locataire de la France dans
la péninsule Tingitane et le Rif par les accords de 1904, et la conven-
tion de novembre 1912 en amoindrit encore la surface territoriale.
Elle élargit sa zone d'occupation au prix d'escarmouches meurtrières
qui confirment la fragilité de son dispositif politico-militaire par
rapport à la France qui, en Algérie, a doté l'armée d'Afrique d'une
redoutable capacité manœuvrière et expérimente ailleurs une poli-
tique musulmane visant à amoindrir le choc des religions. En 1909,
l'armée espagnole s'enfonce dans le Rif à partir de Melilla, mais elle


268


HISTOIRE DU MAROC


y essuie de cuisants revers. Elle débarque à Larache en juin 1911
et à Ksar el-Kébir en février 1912. Elle prend en tenailles les Jbala,
arrière-pays de Tanger, mais se cogne sans diversion possible contre
le front des tribus coalisées dans le Rif central.


Depuis 1844, le Maroc vit donc à la merci du moindre incident
diplomatique qui engendrerait l'invasion étrangère. Les consuls
étrangers accablent les agents du Makhzen de réclamations outran-
cières chaque fois qu'un de leur ressortissant ou protégé marocain
est détroussé ou seulement lésé. Le climat d'intimidation perma-
nente qui en résulte s'ajoute à la menace rampante d'invasion armée
et entretient la fameuse  xénophobie marocaine » que Charles de
Foucauld dégonfle d'un trait dans sa Reconnaissance au Maroc : « Les
Marocains redoutent bien moins le chrétien que l'étranger envahis-
seurs. >>


DE L'INFILTRATION COMMERCIALE DE L'ANGLETERRE
À LA MAINMISE DE LA FRANCE


Moulay Slimane, à l'unisson des oulémas, était persuadé que le
commerce avec l'infidèle était une hémorragie de la substance vive
du pays et une source de corruption (fasad). Il interdit, en 1814, les
exportations de céréales, de cheptel vif, de peaux et d'huiles, après
la levée du blocus imposé au continent européen par Londres. En
1815, il porte à 50% ad valorem la taxe prélevée sur les entrées de
marchandises dans les ports du royaume. Moulay Abd ar-Rahmân
(1822-1859) s'emploie au contraire à réactiver ces échanges mari-
times tombés en langueur. De 1830 à 1840, le chiffre du commerce
portuaire, libellé en francs-or, rebondit de 4 à 20 millions. C'est
l'époque où s'emballent les achats à l'Europe de sucre, de thé, de
cotonnades et de bougies. Ces quatre articles vont tirer en avant les
importations du Maroc jusqu'à la grande dépression mondiale de
1929. Ils fixeront pour longtemps la hiérarchie des besoins sur le
marché intérieur, modèleront la structure des importations et s'éri-
geront en baromètre de l'activité économique du pays.


Pour l'heure, le sultan reste le maître du jeu en s'arrogeant le mono-
pole des échanges des produits clés. Il concède des licences contre
rétribution forfaitaire (ou définie par avance) à des négociants, sorte


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


269


de fermiers généraux, qui, pour la plupart, sont des juifs : les « tujjar
as-sultân » (marchands du sultan). L'instauration de ce circuit d'éco-
nomie impériale - ouvert sur l'extérieur, mais fermé à l'intérieur
suscite de vives protestations de la part des négociants cosmopo-
lites de Gibraltar, plaque tournante du commerce de l'Europe avec
le Maroc depuis le XVIII siècle. Et, comme derrière ces courtiers se
profilent les firmes manufacturières du Lancashire et les grossistes
de Londres, le Foreign Office intervient, relayé de Tanger par son
représentant, sir John Drummond-Hay, pour démanteler ce chicot
dur de mercantilisme à l'heure où triomphe le libre-échange. En
1856, Londres obtient un traité de commerce abolissant tous les
monopoles, réduisant les droits d'entrée dans les ports à une taxe
de 10% ad valorem et stipulant qu'en cas de litige entre un sujet du
sultan et un ressortissant britannique, l'affaire sera portée auprès de
la juridiction consulaire de ce dernier. L'application de la clause de
la nation la plus privilégiée étend quasi automatiquement aux autres
pays européens l'avantage commercial grignoté par l'Angleterre.
Pourtant l'affaiblissement du pays ne souffre pas une lecture uni-
latérale. Le Maroc ne perd pas encore complètement la maîtrise
de l'arme que représente la législation douanière. Hassan $I^{cr}$ usera
largement de la faculté d'autoriser ou d'interdire les exportations
de céréales au gré de la conjoncture vivrière. Les articles les plus
prisés en provenance de l'étranger ne sont pas des produits somp-
tuaires ne profitant qu'à des privilégiés et la balance commerciale
ne devient pas structurellement déficitaire. Les savons de Marseille
correspondent à une demande croissante de propreté, sur fond de
souci de soi. Les bougies expédiées par les ports de Hambourg ou
Anvers, et bientôt les lampes à pétrole, opèrent une mutation silen-
cieuse dans le rapport des hommes de l'Islam au jeu de la lumière
et des ténèbres et dans la peur des puissances maléfiques nocturnes.
La consommation de thé très sucré, en usage à la Cour à partir du
XVIII siècle, avait donné lieu à la création de la corporation des
<< gens du thé » au palais royal. Elle se répand en ville de haut en
bas et se diffuse des ports atlantiques au plat pays selon un mode
de capillarité qui aurait ravi l'historien des mœurs Norbert Elias.
Dans la seconde moitié du siècle, on peut parler de « tea mania »
au Maroc. Rien que dans le port d'Essaouira, les importations de


270


HISTOIRE DU MAROC


thé bondissent de 2,3 tonnes en 1854 à 685 en 1895 et, pour tous
les ports ouverts au commerce avec l'étranger, de 500 tonnes en
1890 à 1500 en $1908^{6}$ Les importations de sucre raffiné en prove-
nance de Marseille et Hambourg progressent au même rythme. Le
Lancashire, déjà pourvoyeur principal de cotonnades, fournit les
théières, ornées selon le goût local. L'usage accru du thé coïncide
avec les années de disette prolongée, de 1878 à 1884, et ce n'est
pas là un hasard. Cette boisson agit comme un coupe-faim. On
va bientôt dire << prendre un verre de sucre » pour désigner l'acte
de boire du thé. « La boisson stimulante devient une nourriture
de substitution », constate l'historien Abdelahad Sebti. Les effets
de son adoption sont incommensurables. Le thé à la menthe (atây
b-en-na'na') hypersucré, et non le thé vert (shay) amer, va singu-
lariser le Maroc du reste du monde musulman. Il le différencie
de l'Algérie contiguë, où le café, un breuvage d'origine ottomane,
reste la boisson privilégiée. Sa consommation au café maure entre-
tient une sociabilité masculine tournée vers les affaires de la cité
ou adonnée à la fumerie du haschisch et à l'audition d'almées. La
dégustation du thé, qui refoule en ville l'usage préexistant du café,
resserre l'intimité du cercle familial. Elle est l'objet d'une cérémo-
nie quasi rituelle dont le père de famille (le mûl atây) est le grand
ordonnateur. À coup sûr, le thé à la menthe fixe un habitus spéci-
fique au Maroc. Il unifie les palais, homogénéise le goût, forge une
communauté sensorielle. Il crée aussi une représentation du pays à
l'étranger. Le Maroc sera associé à la vision de pains de sucre étince-
lants sur les souks et à la senteur forte de la menthe. Tout un céré-
moniel se construit autour de sa dégustation. Dans une dar ou sous
la tente, c'est le crissement du marteau qui concasse le pain de sucre
et le bruissement du liquide doré qui coule dans les verres argentés.
Ce sont les invocations religieuses qui précèdent sa dégustation et
le silence recueilli qui enveloppe sa consommation. Bref, c'est une
manière propre d'aplanir les aspérités du réel et d'atténuer les fric-
tions de mère à belle-fille, de cousins paternels à cousins maternels,
de voisin à voisin: un rite de communion qui transfigure le réel. Le
thé à la menthe alourdit la facture avec l'étranger : seule la menthe
est d'origine. Mais ce n'est pas un stupéfiant comme l'opium infligé
à la Chine par les traités inégaux du milieu du $XIX^{e}$ siècle. Vu sous


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALF


2/1


l'angle strictement économique, il reste un outil de domination de
la société marocaine par l'étranger, et le protectorat jouera habile
ment avec cet instrument. Envisagé dans une perspective anthropo-
logique, il est au contraire un exemple d'appropriation réussie d'un
produit d'origine étrangère. En quelque sorte, il précipite le passage
des Marocains à la nation. Il fortifie leur capacité à bricoler avec
une modernité imposée de l'extérieur et à la retourner en tradition
inventée.


C'est moins l'ouverture forcée du Maroc au marché européen
qui l'asservit à l'étranger que la crise, récurrente depuis 1860, de ses
finances publiques. Le Makhzen vit longtemps à force d'avances à
court terme et à des taux usuraires qui lui sont consenties par des
sociétés locales d'import-export, telle la maison Gautsch en 1902.
Pour unifier le remboursement de cette dette flottante, il se résigne
en 1904 à souscrire, sur la place de Paris, un emprunt de 62,5 mil-
lions de francs-or qui est lancé par un consortium des plus grands
établissements français, piloté par une banque d'affaires, la Banque
de Paris et des Pays-Bas. Pour garantir le remboursement des annui-
tés de cet emprunt au taux de 5%, le Makhzen affecte 60% de
ses recettes douanières à un service de la dette créé à cet effet et il
consent à la création d'un corps d'inspecteurs où la France a la par-
tie belle. C'est une énorme amputation de souveraineté, qui empoi-
sonne l'atmosphère ambiante. Car se multiplient les controverses à
n'en plus finir avec les umana' affectés aux douanes et les chicanes
avec les marchands autochtones qui ne supportent pas la manière
vétilleuse de compter des inspecteurs. La dette de l'État en perdition
enfle à grande vitesse. Elle est prodigieusement gonflée par les exi-
gences des puissances étrangères sommant le Makhzen de s'équiper
à tout-va: phares, ports munis de darses pour échapper au déchar-
gement par barcasses des navires restés en eau profonde, chemins de
fer, concessions minières, éclairage public dans les villes. Elle atteint
206 millions de francs-or en 1906, alors que s'ouvre en janvier la
conférence d'Algésiras qui, à la suite du « coup de Tanger », marque
un temps d'arrêt dans la progression tentaculaire de la France au
Maroc. Cette conférence, qui associe les États-Unis à douze États
européens, impose le principe de la << porte ouverte >> au Maroc, donc
l'égalité économique entre puissances signataires. Cette clause signi-


272


HISTOIRE DU MAROC


fie que la France ne pourra pas appliquer au Maroc la formule de
l'exclusif héritée de l'Ancien Régime qu'elle a de fait instaurée dans
son second empire colonial. Mais la création d'une banque d'État au
Maroc, qui obtient le monopole de la frappe de la monnaie, marque
la prépondérance du consortium des banques françaises, qui dispose
d'un tiers des actions. Un deuxième emprunt de 101 millions est
émis à Paris en 1910. Il consacre l'hégémonie du capitalisme finan-
cier, né de l'interpénétration de capitaux bancaires et industriels et
de prises de participation multinationales. Et il confirme l'hégémo-
nie française en dernière instance, comme l'atteste la nomination
au service du contrôle de la dette de Gaston Guiot, un diplomate
d'affaires qui devient l'homme clé de la satellisation de l'« Empire
fortuné >> par la république impérialiste.


L'ÉROSION DU LIEN SOCIAL


Du traité de 1767 conclu par Mohammed b. Abdallah avec la
France à la conférence internationale de Madrid en 1880, on passe
de la formule ottomane des capitulations (imtiyazat) au régime de la
protection (himaya). Au départ, seuls les secrétaires interprètes des
consuls et les censaux courtiers d'une poignée de marchands étran-
gers jouissaient du privilège d'échapper au fisc et à la juridiction du
Makhzen. À l'arrivée, le nombre des protégés a vertigineusement crû.
Déjà la convention Béclard, en 1863, crée la catégorie nouvelle des
associés agricoles (mukhallât), qui permet à des Européens d'acquérir
une propriété foncière par le truchement d'un autochtone. En 1880
s'ajoute la protection politique, sous prétexte de soustraire à l'arbi-
traire du Makhzen les notables compromis dans la collaboration avec
des Européens. À la veille du protectorat, la protection cet aban-
don de la souveraineté exercée par le sultan sur ses sujets  finit par
s'étendre, par le ricochet du clientélisme et le ver du népotisme, à des
dizaines de milliers de Marocains. La conférence de Madrid, bien en
vain, rappelle la norme fixée en 1767: deux censaux par maison de
commerce. Comme indice de l'inflation du phénomène, retenons ce
fait topique: après le débarquement français à Casablanca en 1907,
trois maisons de commerce anglaises soutiennent les réclamations
pour pillage de soixante-sept protégés.


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


273


Les conséquences de ce phénomène sont multiformes, comme l'a
démontré Mohammed Kenbib. C'est d'abord un manque à gagner
considérable pour le fisc. L'amin Ahmed Derqaoui constate, en
1889, que ses registres d'imposition << ne mentionnent plus que les
pauvres », alors que les riches vivent aux crochets du Trésor public.
Car, soutenus par leur consul ou leur associé européen, les proté-
gés imputent au Makhzen le remboursement de tous les préjudices
-amplifiés ou inventés pour les besoins de la cause - qu'ils subissent
en un temps troublé où la sécurité des biens n'est plus assurée. Un
consul français constate que les protégés vivent « dans l'espoir d'être
pillés ». Un autre Féraud, arabisant et archéologue distingué – en
déduit que le Makhzen devient pour ceux-ci « une véritable vache
à lait ». Un diplomate français peste : « Le protégé, qu'il ait volé ou
assassiné, reste impuni... Le défendre est un prétexte à interven-
tion publique, l'innocenter un succès de prestige. » Aussi bien la
protection contribue-t-elle au premier chef à saper le lien civique
fondé sur l'application du shar'et la confiance entre sujets du sul-
tan. Les protégés s'érigent en une catégorie de privilégiés exécrés,
mais enviés, puisque la  protectiomanie  (selon Saint-Aulaire,
un diplomate artisan de la « pénétration pacifique » au début du
$XX^{e}$ siècle) concerne toutes les couches de la société et non pas
seulement la classe des grands marchands juifs et musulmans. Le
sommet de l'État est atteint. On voit, peu avant 1912, un Mehdi
Menebhi, ancien vizir de la Guerre, un Madani el-Glaoui, puissant
connétable régentant la région de Marrakech, et un fils de Beyrouk
Tekni, maître du commerce au sud caravanier de Tiznit, l'obtenir
respectivement de l'Angleterre, de la France et de l'Espagne! Même
les gens de modeste condition sont atteints par la propagation de
ce mal. Un laboureur sans grande surface argue, pour solliciter la
protection d'un prospecteur minier, de ce que « contre son caïd,
on a d'abord sa peau à sauver ». La protection devient une police
d'assurance contre l'arbitraire des autorités locales, qui s'approfon-
dit à mesure de la déliquescence du pouvoir central. Or le phé-
nomène contribue à démanteler la souveraineté de l'État, comme
l'observait déjà, en 1869, sir John Drummond-Hay: « Le sultan
éprouve les plus grandes difficultés à maintenir dans l'obéissance
les tribus sauvages de l'intérieur. [...] La remise en cause de ses pré-


274


HISTOIRE DU MAROC


rogatives par l'introduction d'abus dans le système des protections
risque de rendre les régions portuaires à leur tour ingouvernables. >>>
Mais il a pour effet secondaire d'habituer les Marocains à remettre
leur destinée entre les mains d'un maître étranger. Bref, il accli-
mate en douceur le protectorat, qui fera glisser la protection des
sujets du prince à la personne du sultan et d'individus isolés à la
nation entière. Himâya : le même vocable désignera le mécanisme
de sauvegarde d'indigènes liés à une nation étrangère par le lien
commercial et l'institution du protectorat sur un souverain et son
peuple, que des traités ou actes internationaux entérinent. Nombre
d'acteurs de la pénétration étrangère furent des témoins outrés de
ce dérèglement d'un privilège accordé originellement à une poignée
de merchant adventurer. Le commandant Schlumberger - l'un des
chefs de la mission militaire française - martèle : « Il est regrettable
que l'expansion européenne, loin de civiliser le pays, y ait apporté
de nouveaux éléments de dissolution®. >>>


Le Makhzen multiplie les mesures défensives pour entraver la
progression de ce phénomène. Par exemple, il interdit la passa-
tion de contrats d'association entre ses sujets non protégés, endet-
tés envers le Trésor royal, et les étrangers. Il accorde à tour de
bras les dahirs << de respect et sauvegarde » (ihtiram wa tawqîr) aux
chefs de zaouïa et aux grands marchands. C'est un procédé pour
les empêcher d'aller chercher ailleurs une protection contre les
aléas du temps. Quant aux oulémas, ils ne peuvent concevoir que
des chrétiens, qui étaient, dans la cité musulmane, l'objet d'une
protection canonique (la dhimma), puissent retourner à leur avan-
tage cette institution. Aussi préconisent-ils le boycottage social
des protégés, qui sont affublés du sobriquet de « gens du passe-
port » (ahl al-basbûr). L'un d'entre eux - al-'Arbi al-Mashrafi - fait
écho, avec les ressources d'une vision du monde théologale, à ce
que Schlumberger constate en version profane : « Le mal [la pro-
tection] a pris les proportions d'une catastrophe, car le doute a
commencé à s'insinuer dans l'esprit des gens du peuple, qui se sont
mis à mal juger l'islam en croyant que la religion des infidèles lui
est supérieure. >>


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


275


En présence de l'expansion européenne :
débats et réactions


Trois pays musulmans optent pour la réforme, afin d'enrayer
la poussée commerciale, diplomatique et militaire de l'Europe au
sud de la Méditerranée. Ce sont l'Égypte, sous la férule du pacha
Méhémet-Ali (1805 à 1848), en qui les Français voient volontiers
un Bonaparte oriental; l'Empire ottoman, à partir du lancement des
tanzîmât (mesures de réajustement bureaucratique), en 1839; et la
Tunisie d'Ahmed Bey, le régent quasi indépendant, de 1837 à 1855.
Malgré des divergences d'accent, ces tentatives de mise à niveau avec
l'Europe d'États ankylosés procèdent du même constat : la décadence
(inhitât) de l'aire islamique. Et elles poursuivent le même objectif:
entreprendre une modernisation défensive consistant à emprunter
à l'autre la grammaire de sa civilisation matérielle (at-tamaddun),
sans renoncer à l'exercice de soi-même. S'approprier les outils de
l'autre sans être absorbé par son mode de pensée. Au Maroc, ce type
d'action va être beaucoup moins opératoire, faute d'un milieu réfor-
miste consistant et malgré la prise de conscience par Mohammed
IV (1859-1873) et Hassan Ir (1873-1894) que le maintien du statu
quo aboutirait à la perte de l'indépendance du royaume.


L'IMPOSSIBLE RÉFORME PAR LE HAUT


Moulay Abd er-Rahmân, un sultan qui comprenait l'anglais et
le français, amorce le changement. Il n'anéantit pas le corps des
'abîd, comme Mahmoud II l'avait fait pour les janissaires en 1826,
ni n'écarte le concours des tribus guich. Mais il leur surimpose une
troupe de soldats libres de toute attache tribale ou ethnique : les
'askar, qui touchent une solde régulière alimentée par les taxes levées
sur les souks et sont dotés d'un uniforme à l'européenne. Cette
réforme se calque sur le dispositif militaire adopté par Ahmed Bey
en Tunisie, mais sans viser à inoculer aux troupiers la conviction
qu'ils sont des « enfants du pays », bref, sans leur infuser un senti-
ment patriotique. Conjointement, pour lutter contre la corruption,
il attribue un salaire fixe aux umana' chargés de prélever les droits
d'octroi et de douane portuaire.


276


HISTOIRE DU MAROC


Moulay Hassan, lui, renforce le corps des  askar en le dotant d'une
artillerie fournie et en faisant appel à des instructeurs de diverses
nationalités européennes pour former les recrues dans les armes
savantes. Avec le concours d'ingénieurs italiens, il crée à Fès Jdîd
une manufacture d'armes et de munitions: la Makina. À l'instar du
pacha égyptien Méhémet-Ali, il envoie des missions d'étudiants se
former en Europe dans diverses écoles d'application militaire. Ce va-
et-vient entre l'Europe et le Maroc s'opère au compte-gouttes: une
quinzaine d'instructeurs en 1890, fort peu par rapport aux dizaines
de Prussiens qui instruisent l'armée ottomane. Quant aux 350 sta-
giaires envoyés en Europe entre 1873 et 1888, ils sont recrutés dans le
guich des Oudaïa et au sein du corps des 'abîd, mais ce ne sont jamais
des fils de notables citadins. Une cinquantaine seulement sont réin-
troduites dans le circuit étatique, mais, à l'exception de Mohammed
Guebbas, grande figure du Makhzen, ils n'y font pas carrière. Ils
grossissent la force perdue des Marocains soupçonnés d'avoir été
contaminés par leur séjour en Europe. La dotation d'une infrastruc-
ture reste aussi sporadique et inachevée. Elle privilégie l'équipement
maritime: des phares, quelques darses et môles portuaires pour faci-
liter l'accostage des navires et la réception des marchandises. Des
essais de culture du coton et de la canne à sucre ont lieu sur des ter-
rains domaniaux dans le Haouz et le Sous. Quelques établissements
industriels sont lancés ici et là: une raffinerie sucrière et une usine
cotonnière à Marrakech, un atelier de lithographie et une impri-
merie à Fès, un moulin à vapeur à Tanger. De fait, ces tentatives de
modernisation du royaume ne prennent pas parce qu'il ne se consti-
tue pas, dans l'orbite du Makhzen et des salons de la haute société
citadine, un milieu réformateur comme à Istanbul ou au Caire sus-
ceptible de prendre la mesure du retard de l'Orient musulman sur
l'Europe et de réformer l'État en conséquence. En témoignent les
récits des envoyés officiels mandés par le sultan en Europe: Ahmad
as-Saffar à Paris en 1845, Tahir al-Fasi à Londres en 1860, Ahmad
al-Kardudi à Madrid en 1886, entre autres. Ils prolongent le genre
de la rihla et s'inspirent de L'Or de Paris, un best-seller contempo-
rain de la renaissance des lettres arabes, où Rifaât at-Tahtâwi, l'imam
de la première mission d'étudiants égyptiens en France, fonde le


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


277


genre du voyage en Occident. Ils prennent acte de la supériorité de
la civilisation matérielle de l'Europe et font l'éloge de la rationa-
lité bureaucratique: émoluments fixes des fonctionnaires, pensions
attribuées à leurs veuves, universalité de l'impôt, célérité de la poste.
Ils sont impressionnés par le ruban continu des cultures le long de
la route, et par la fixité de l'habitat et fascinés par les usages de la
machine à vapeur. Mais jamais ils n'envisagent de faire le lien entre
les signes de cette supériorité matérielle et la grammaire qui régit le
tamaddun. Un indice de cette mécompréhension est frappant. Ils
traduisent le terme de libéraux par ahrar, c'est-à-dire hommes libres
au sens juridique: le contraire des esclaves. Ils ignorent la signifi-
cation politique et philosophique de ce vocable. Sur la lancée du
cheikh Tahtâwi, ils neutralisent l'effet, scandaleux, de rupture induit
par le libéralisme par rapport à l'Ancien Régime. Ce dont les Euro-
péens s'enorgueillissent, nous l'avons déjà dans l'Islam, considèrent-
ils. La liberté est assimilée à la huriya (la condition d'homme libre),
l'égalité rapportée à l'équité (l' insaf), une vertu exigée du croyant,
et la revendication constitutionnelle assimilée à la shûrâ, c'est-à-dire
à la faculté plutôt que l'obligation qu'a le chef de la communauté de
consulter les croyants. Faisons retour au volet de la liberté telle que
la conçoit un Nâsiri : « La liberté telle que la comprennent les Francs
soutient-il est, sans doute possible, une innovation des athées
(zanadîqa), puisqu'elle nie les droits de Dieu, des parents et de la
nature humaine elle-même... Quant à la liberté selon l'Islam, on la
trouve définie dans les livres du fiqh au chapitre de l'incapacité¹º. »
Ces crypto-réformistes écrivent pour influencer les proches des sul-
tans, sans constituer un groupe de modernisateurs à la manière des
yeni othmanlilar des années 1860, puis des Jeunes-Turcs au seuil
du $XX^{e}$ siècle. Ils sont barrés à la Cour et en ville par le milieu bien
plus dense des clercs traditionalistes qui, faute de comprendre leur
monde, préconisent de s'en déprendre en se réfugiant dans l'obser-
vation stricte de la qâ'ida, la tradition rigide. Ils échafaudent un fon-
damentalisme d'État qui envahit la conscience de l'élite, effrayée par
la francisation de l'Algérie poursuivie par la Troisième République.
Missives sultaniennes et dahirs produisent un discours de remon-
trance (al-nasîha) ayant pour objet d'avertir l'opinion du danger des


278


HISTOIRE DU MAROC


innovations inspirées par l'étranger et de la remettre dans le droit
chemin¹¹. Comme si le bon peuple était toujours suspecté de dévier
dans la voie blamable et de retomber dans l'état d'ignorance anté-
islamique (la jahiliya). Le prince d'ailleurs s'échine à constater l'écart
entre le shar' et la pratique déviante ou intermittente de ses sujets et
à rappeler la norme : « Les gens ont négligé les règles de la religion.
Ils ne prient pas et s'il arrive à quelqu'un de prier, il le fait seule-
ment par habitude sans savoir ni la sunna, ni le fard (ce qui relève
de l'obligation religieuse)... Nombre d'entre eux atermoient pour
l'acquittement de l'aumône et la considèrent comme une taxe. Cer-
tains d'entre eux ne respectent pas le jeûne au mois de ramadan, ils
mangent en public et la majorité qui jeûne le fait avec négligence
sans chercher à connaître les conditions de validité du jeûne », écrit
à ses sujets Moulay Abd er-Rahmân en $1851^{12}$ En somme, en haut,
on exige des Marocains un surcroît d'observance de la pratique reli-
gieuse afin de redresser l'ordre du monde tombé à l'envers, puisque
<< le bien est devenu le mal et le mal est devenu le bien, la sunna est
devenue bid'a et la bid'a est devenue sunna », comme le pointait déjà
Moulay b. Abdallah à la fin du siècle précédent. Le constat clinique
de l'inhitât (déclin) n'est jamais établi, qui eût incliné l'élite à l'exa-
men de conscience et à la réflexion sur les modalités de la réforme.
On préconise seulement le repli défensif sur la foi et l'acte de contri-
tion: << Sachez que les calamités que nous endurons et ce qui nous
arrive de mal sont les conséquences de nos péchés et le résultat du
non-respect de la commanderie du bien et du pourchas du mal »,
fulmine Hassan Ier.


Le splendide isolement de l' Empire fortuné  n'est donc pas une
fatalité géopolitique, ni un trait structurel de l'histoire du Maroc,
mais un choix stratégique imposé à l'élite du pouvoir pour gagner du
temps dans l'attente d'une intervention rédemptrice de Dieu. En ce
sens, les Marocains s'enfermèrent dans un fondamentalisme musul-
man qui constitua une pierre d'attente pour le réformisme religieux
ultérieur et les islamistes contemporains. Cela impliquait de raréfier
au maximum les contacts avec l'étranger, fourrier d'un capitalisme
dont on ne soupçonne pas la forte dimension sécularisatrice : « Il
est interdit de rester seul avec eux [les infidèles] - stipule en 1905


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


279


le savant fassi Mohammed Ja'far al-Kattani, de les accompagner,
de s'asseoir ou voyager avec eux, de leur rendre visite, de les imiter,
de les envier, de les admirer, de les consulter, de les nommer à des
postes de responsabilités¹³. >>>


LA PROTESTATION SOURDE ET LA RÉVOLTE OUVERTE
CONTRE L'ORDRE NOUVEAU


Dans la moindre tentative de rationalisation de la gouvernance du
pays, les oulémas dénoncent non sans raison la main de l'étranger.
Quant aux mesures de circonstance prises pour dégager l'État de
l'emprise de la coalition des privilégiés, elles déclenchent une succes-
sion de révoltes locales et de soulèvements généralisés.


Les oulémas consultés pour ratifier le nidhâm (l'ordre réajusté) ne
récusent pas la mise à niveau de l'armée, « devenue un mal dont il
faut se protéger en la réformant par l'organisation et la discipline »,
comme le reconnaît le grand lettré Mahdî b. Sûda¹4. Par contre, ils
réprouvent tout ce qui est susceptible de creuser l'écart entre l'état
historique de la société et la communauté imaginaire des croyants.
Lorsque Hassan It consulte les gens de Fès, en 1886, au sujet de la
licéité des exportations de grains à l'étranger, les clercs, dépités qu'on
prenne le pouls de tous les habitants, répondent tout de travers que
l'islam << ne retrouvera sa force que par le jihâd, car le Prophète
jusqu'à sa mort n'a fait que combattre ». Autant dire que la légitimité
du prince repose non pas sur sa capacité à négocier de profitables
accords de commerce avec les Européens, mais à guerroyer contre les
<< représentants des nations et adversaires impurs et abominables de
l'islam¹5 ». Et, lorsque le nidhâm devient ineluctable, alors le 'alîm se
retranche dans une sorte d'exil intérieur ou se soumet à l'obligation
de la hijra, cette émigration pour la foi à laquelle se plie le croyant
rattrapé par la reconquête chrétienne. C'est le fait de Mohammed b.
Ja'far al-Kattâni, qui gagne la péninsule Arabique pour vivre en état
de pureté rituelle. Dans son Salwat al-Anfas, il critique âprement
la politique des tanzîmât ottomane et assimile la liberté à la licéité
porteuse d'un relativisme intolérable, puisque << chacun peut choisir
sa foi et son rite, faire de sa personne ce qui lui plaît, sans aucune
limite et sans crainte d'aucun châtiment, à telle enseigne qu'il peut


280


HISTOIRE DU MAROC


passer de l'islam au christianisme, être mu'tazilite ou qadarite, [...]
se dispenser de prier et jeûner, [...] pratiquer l'usure; il est clair que
cette liberté est la fin de la religion de Muhammad16 ».


Les gens d'en bas baignent presque tous dans cette infrastructure
mentale si rétive au changement, si attachée au maintien intan-
gible du statu quo. De nombreuses émotions et séditions citadines
ponctuent le siècle. La révolte qui submerge Fès, au début du règne
de Moulay Hassan, est la plus mouvementée. Dans sa bay'a inau-
gurale, conclue en 1873 avec les Fassis, le nouveau sultan s'était
engagé à supprimer les droits d'octroi. L'annonce, en septembre
de la même année, de la réinstauration des mukûs, synonymes de
vie chère, déclenche l'ire des artisans, en particulier des tanneurs
et babouchiers, deux des corps de métiers les plus prestigieux avec
celui des tisserands. La foule en colère envahit la dar de Bennis, le
ministre des Finances (amîn al-umana'), qui symbolise la cautèle
des gens du haut Makhzen. Notre grand bourgeois doit se réfugier
dans le hurm de Moulay Idrîs pour avoir la vie sauve, cependant
qu'un de ses domaines est dévasté par les ruraux qui pénètrent en
ville et pillent à cœur joie. Le grand cadi intervient pour raisonner
la foule et la retient de violer le hurm. Le sultan annule la mesure et
la ville s'apaise. Mais quand il revient sur sa décision dès avril 1874,
c'en est trop. L'émeute fiscale tourne cette fois-ci à l'insurrection
urbaine avec le concours des milices d'artisans : les rumât. Hassan
It doit reconquérir la ville, quartier après quartier. La troupe mas-
sacre sans merci les émeutiers qualifiés de tous les noms par les chro-
niqueurs de la sédition : « awbash », « safala », « jahala », « sufahâ »,
« ra'a », au dire de Nâsiri, Ibn al-Hajj, Mohammed as-Sibâ'i. En
définitive, le sultan pardonne: n'est-il pas astreint par définition
à donner le dernier mot à la longanimité (al-hilm), l'une des ver-
tus favorites du Prophète? Mais il ne revient pas sur cette décision
avant
$1885^{17}$


Les révoltes rurales fusent en bien plus grand nombre à tra-
vers ce long siècle. Mais elles changent de physionomie d'un cap
à l'autre. Dans un premier temps, ce sont des explosions de colère
locale contre un caïd accapareur de la terre ou détenteur de créances
usuraires, ou bien des manifestions de mécontentement contre le


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


281


Makhzen qui triture les tribus guich ou nâ'iba comme de la cire
molle. C'est le cas, par exemple, des Masfiwa, à cheval sur le dîr et
le Haut Atlas, au sud de Marrakech. En 1859, leur soulèvement est
conduit par un homme surgi de nulle part, au sobriquet instructif de
Bou Khobza, l'« homme au pain ». Le levier de cette émotion popu-
laire, c'est le détournement des eaux de l'Ourika, en amont du ter-
roir de la tribu, pour alimenter Tassoultant, un apanage du sultan.
Rien de bien neuf, au départ, dans le cycle des révoltes qui soulèvent
la grande nébuleuse tribale des Rehamna en 1822, 1861-1862  à
l'occasion de quoi ils mettent à sac Marrakech -, et enfin 1894.
Ces Ma'quiliens n'ont pas acquis le statut de tribu guich et, logés
entre l'âpre sierra des Djebilet et la cuvette désolée de la Bahira, ils
se sentent comme orphelins du Makhzen. Leur sédition à répétition
a pour objectif de réintégrer le Haouz et de recouvrer leur statut
guich¹8. Mais, en 1894, leur révolte, dirigée par un caïd transfuge,
s'en prend à la politique de sédentarisation et de fiscalisation entre-
prise par le Makhzen. Et, cette fois-ci, le pouvoir ose arrêter Tahar
b. Slimân, le leader des insurgés, dans le sanctuaire où il s'est réfu-
gié. Cette transgression témoigne d'un dérèglement du vieux couple
Makhzen/sība. L'atteste aussi la demande d'aman auprès du sultan
par un cortège de femmes éplorées traînant avec elles leur marmaille.
De même est-ce le poids accru du fisc consécutif à la guerre de
Tétouan et prélevé à force de détachements armés qui soulève à
répétition les Hayayna raclés jusqu'à l'os, à l'est de $Fes^{19}$. La révolte
revêt une dimension autrement subversive à partir du moment où
c'est au sultan qu'elle s'en prend. De façon topique, son meneur se
dote alors d'un sobriquet programmatique. Il porte la revendication
d'un mode de vie affranchi de l'obsession du pain quotidien (rappe-
lons Bou Khobza: l'homme au pain) ou bien revendique la modes-
tie de sa condition (Bou H'mâra: l'homme à l'ânesse, qui enflamme
tout le nord déshérité du Maroc) ou l'insignifiance de ses origines
(Bou Naïlat: l'homme aux nattes). La révolte rurale change de sens
lorsqu'elle s'en prend à la réforme qui tombe de haut et aux abus
des protégés (censaux et associés agricoles). Alors une alternative au
sultan régnant se dessine, lorsque le leader du mouvement se fait
passer pour le frère du sultan. Déjà en 1855, un faux sultan se fait


282


HISTOIRE DU MAROC


jour, dont le surnom s'imprimera dans les mémoires et fera type:
le rogui (rûqî). En 1903, un homme originaire d'Oulad Youssef
en pays Zerhoun, passé par Qarawîyîn et ancien caïd raha dans le
corps des 'askar, prétend être Moulay M'hamed, le fils aîné et pré-
féré de Hassan $I^{er}$. Par rapport au sultan régnant, qui passe pour fou
(mahbûl) et possédé (majnûn), parce qu'il s'est entiché de moder-
nité européenne tapageuse et clinquante, il va incarner l'aspiration
nostalgique à rétablir le bon vieux temps de Moulay Hassan, qui,
déjà, passe pour l'âge d'or. La colère des ruraux prend également
pour cible les citadins, les juifs au premier chef, gorgés de reconnais-
sances de dettes passées devant 'udûl. Chaque fois qu'une ville est
bombardée ou prise d'assaut par l'étranger, les ruraux des alentours
en profitent pour la piller et malmener ses habitants. C'est le cas
d'Essaouira en 1844, de Tétouan en 1861, de Casablanca en août
1907 et de Fès au début d'avril 1912, où les gens des tribus et la lie
de la population s'acharnent sur le mellah, à proximité des troupes
coloniales qui, étrangement, restent l'arme au pied.


La société sous l'effet du changement


L'ouverture forcée à l'Europe amorce un basculement du centre
de gravité du Maroc de l'intérieur vers le littoral. Elle contribue à
modifier les équilibres sociaux préexistants, sans toutefois les bou-
leverser encore, comme ce sera le cas au $XX^{\mathfrak{C}}$ siècle. L'émergence de
classes sociales reste dans les limbes, même si on enregistre le déclas-
sement de certaines catégories d'artisans et boutiquiers et la montée
d'une bourgeoisie de style compradore.


L'AJUSTEMENT SILENCIEUX DES CAMPAGNES
À L'ÉCONOMIE DE MARCHÉ


Dans les plaines atlantiques, on voit s'affirmer une catégorie
nouvelle de laboureurs dotés de crédits par le biais de l'associa-
tion agricole avec des Européens. Ils ne constituent pas une classe
sociale à la manière des koulaks en Russie, car ils n'accèdent pas à
la propriété foncière au sens plein du terme, mais seulement à la


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


283


possession de plusieurs zuja dont ils confient l'exploitation à des
khammès. Au cours des années agricoles favorables, ils optent pour
convertir leur troisième sole à des cultures non plus vivrières, mais
spéculatives: légumineuses (feves, lentilles, pois chiches, fenugrec),
mais aussi coriandre, alpiste. Cette pratique culturale n'opère pas
à la marge. C'est ainsi que, dans le Sahel des Doukkala, un tiers
des chefs d'exploitation appartenant à la fraction des Oulad Mes'ud
s'y adonne (386 exactement, selon le tartib de 1901). Ce sont des
denrées dont les citadins, dorénavant mieux nourris, et les marchés
extérieurs sont demandeurs. Ajoutons les œufs, qui deviennent le
premier article des exportations à la veille du protectorat et qui sont
expédiés en Angleterre et en Espagne pour confectionner de la pâtis-
serie. Dans la péninsule tingitane, des colporteurs juifs les collectent
auprès des femmes dans les douars. De quoi, pour ces dernières,
disposer d'un peu d'argent de poche pour offrir des friandises à leurs
bambins et compléter leur garde-robe ou coffre à bijoux. On mesure
l'enrichissement graduel, mais limité, de ces fellahs au recul de la
tente vagabonde et au progrès de l'habitat en dur en pays Doukkala
près de Mazagan comme en Chaouïa à l'arrière de Casablanca et
dans le pays Zaër aux abords de Rabat. La monétarisation croissante
de l'économie fournit un autre indice de mieux-être paysan très rela-
tif. Elle progresse par capillarité sur les souks, où le troc recule sous
la pression de besoins croissants en thé, sucre, bougies, cotonnades,
etc. Ce qui détermine les fellahs à s'engager plus profondément dans
la petite production marchande. C'est d'ailleurs à cette époque que,
dans le lointain Tafilalt, les amendes prélevées jusque-là en nature
sont converties en espèces monétaires. Ne surestimons pas l'impor-
tance de cet enrichissement. La paysannerie reste globalement très
pauvre, y compris dans les terroirs les plus privilégiés. L'examen du
fard (l'impôt) en pays Khlot, dans les collines du haut Habt, révèle
que le pourcentage des paysans sans terre oscille entre 30 et 40% et
que la moitié d'entre eux ne disposent pas d'un attelage. Un autre
sondage chez les Hayayna, à l'est de Fès, confirme cet ordre de gran-
deur20. Les umand' tiennent compte de cette modicité du revenu de
la plupart des fellahs, puisqu'ils rabattent à 3% le taux de la dîme
sur les récoltes (l' 'ushûr).


284


HISTOIRE DU MAROC


Une deuxième catégorie, hétéroclite, d'acteurs agraires se pro-
file au  siècle, qui exploite avec adresse la mutation du fon-
cier et l'ouverture sur l'Atlantique. Elle dessine une constellation
de types plutôt qu'un groupe social cohérent. Dans cette galerie,
on croise le gestionnaire des biens d'une zaouïa (le frère cadet du
maître de l'ordre), le parent proche du sultan ou le haut dignitaire
du Makhzen, le caïd rongeur de ses contribules, le marchand cita-
din d'importance. Les zaouïas les plus centripètes dans l'orbe du
Makhzen arrondissent leurs biens fonciers en ce siècle et font tra-
vailler leurs 'azzaba (tenanciers) sur leurs grands domaines, dans
des conditions voisines du servage. C'est le cas de celle d'Ouezzan,
qui compterait 10 000 hectares éparpillés dans le nord-ouest du
pays, comme celle de Tamesloht dans le Haouz, de moindre impor-
tance mais au foncier plus concentré. L'une et l'autre produisent et
exportent de l'huile d'olive dans des conditions qui se rapprochent
du capitalisme au stade mercantile. Les parents et familiers du prince
se voyaient allouer des portions des domaines du Makhzen par le
biais de tanfida : concessions d'apanages précaires, non héréditaires,
soumises à des confiscations spectaculaires en cas de disgrâce. À la
fin du XIXe siècle, ces tanfida se muent en iqta' wa tamlik : conces-
sions de domaines par dahir assurant une possession moins précaire
préludant à la mulkiya, l'acte de propriété privée sans entrave. Cela
devient un procédé pour clientéliser des caïds rahâ de guich. Ainsi
la famille Jamaï est-elle pourvue sur son guich d'appartenance des
Oulad Jamâa au nord de Fès. Et lorsque le protectorat pointe à
l'horizon, le sultan brade littéralement son domaine impérial, ce
qui est une manière de faire échapper ces terres à la convoitise des
colons qui, déjà, se ruent à la pâtée. À l'échelon du district rural, les
caïds commencent à rassembler et à accaparer les terrains en indi-
vision collective. Dans le Gharb, ils opèrent par le jeu des créances
hypothécaires. Dans le Sud profond, ils évincent de force les pos-
sesseurs en usufruit de jardins irrigués et de terrains complantés. À
la fin du  siècle, les caïds du Haut Atlas empiètent sur le Haouz
et mettent la main sur les seguias et les terrains makhzen ou habous :
Madani el-Glaoui, Taïeb el-Goundafi, Abd el-Malek el-M'Touggi.
Ils usent d'une main-d'œuvre servile. Ainsi, dans les Haha, le caïd


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


285


Ou Bihi fait travailler 300 esclaves sur ses vastes domaines. Mais ces
empiétements restent encore modiques au vu de ce que le protecto-
rat français consentira en entérinant leur pseudo-féodalisation.


La bourgeoisie marchande n'accomplit pas davantage de percée
foudroyante dans l'accès à la terre, faute de l'existence d'un marché
foncier au-delà des banlieues des villes (fahs, haouz). Au mieux, ce
sont les Fassis qui acquièrent une qaria (domaine autour d'un bâti-
ment tenant de la forteresse basse et allongée) dans les collines mar-
neuses entre Sebou et Ouergha. Environ 10 000 hectares de terrain
sont privatisés par le jeu des actes de mulkiya, quand ce n'est pas par
une donation en habous privé, pour s'en tenir au mécanisme ancien
de conservation des biens familiaux.


En définitive, on enregistre un progrès notable des cultures de mar-
ché à proximité de l'Océan, mais un dessaisissement, encore limité,
de la possession de la terre par les agro-pasteurs. La paysannerie se
cramponne au sol et fait opposition, le fusil au poing, à la conver-
sion de la terre jma'a en bled melki (propriété privée). Elle s'adonne
encore largement à l'agriculture de subsistance. Les terribles années
qui se succèdent presque continûment de 1878 à 1884 amputent la
population d'un quart à un tiers et, dans le sud-ouest du pays, de
peut-être la moitié de ses hommes. L'année 1905-1906 la contracte
à nouveau sérieusement. Dès lors, le protectorat ne trouve pas une
économie rurale en mutation accélérée, mais seulement en transition
indécise. L'archaïsme des structures agraires reste la dominante.


ESSAOUIRA ET FÈS: DEUX CITÉS


AU TEMPS DE LA RÉVOLUTION INDUSTRIELLE


L'essor numérique des villes est patent. Mais il se limite aux cités
littorales, de 1866 à 1900. Tanger grossit de 16 000 à 45 000 âmes,
Casablanca de 6 000 à 21 000. Ces deux villes comptoirs restent
encore énigmatiques pour les Marocains; les Espagnols, leur ennemi
préféré, y sont omniprésents. Leur langue pénètre le lexique de la vie
quotidienne et, comme l'italien en Tunisie avant le protectorat, se
substitue à la lingua franca, avant d'être refoulée par le français. Les
autres villes restent identiques à elles-mêmes, même si celles du lit-


286


HISTOIRE DU MAROC


toral s'acclimatent plus vite au changement que celles de l'intérieur,
comme le révèle l'examen comparé d'Essaouira et de Fès.


À Essaouira, jusqu'en 1856, le commerce reste étroitement subor-
donné aux intérêts du prince avec ses quelques dizaines de tujjar
as-sultân. Pour la plupart, ce sont des juifs d'origine andalouse mis
à l'abri dans la casbah, alors que leurs autres coreligionnaires - des
artisans, des boutiquiers, des colporteurs - habitent dans la ville
basse. D'Essaouira, qui compte 18000 habitants au milieu du siècle,
on pourrait dire, comme pour Salonique dans l'Empire ottoman,
qu'elle est au Maroc la « ville des juifs ». A partir des années 1860,
ses grands négociants sont relayés, mais non supplantés, par des
Européens, anglais pour la plupart. L'espace dans lequel se déploie
leur activité s'inscrit, au nord, dans un périmètre circonscrit par
Livourne, Gibraltar, Amsterdam et Londres, villes où ils disposent,
grâce à des liens de famille élargis, de correspondants. Au sud, les
marchands d'Essaouira financent le commerce transsaharien en
s'appuyant sur des relais : la firme familiale des Beyrouk, qui opère
entre l'oued Noun et Goulimine, la maison d'Illîgh qui, sous une
enseigne confrérique, se métamorphose en entreprise commer-
ciale à long rayon d'action. Une caravane annuelle relie Essaouira à
Tombouctou et mobilise à cet effet quelque 10 000 chameaux. Le
retour est gagnant, sauf exception. La traite des esclaves correspond
à 80% des gains réalisés en moyenne. Les plumes d'autruche, dont
les dames fortunées en Europe parent leurs chapeaux, rapportent
gros. À l'aller, le profit réalisé est plus modique, car le trafic ne
change pas de substance et le sel reste l'article de base. Ce type de
commerce se maintient jusqu'au début des années 1880. La suc-
cession presque ininterrompue d'années de famine entre 1878 et
1882 amorce le déclin de l'activité portuaire. La deuxième expé-
dition de Moulay Hassan en 1886, en mettant au pas Illîgh et en
ruinant les Beyrouk, casse un mécanisme déjà séculaire. La prise de
Tombouctou par les Français en 1894 achève de mettre en l'air ce
dispositif se propulsant par mer à la vitesse du vapeur et par terre à
l'allure du méhari. Entre-temps, la bourgeoisie juive a glissé de la
protection du sultan (  Corcos est notre juif que nous avons chargé
de certaines de nos affaires ») à celle de l'Angleterre. En 1871, les


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


287


juifs représentent la majorité des 172 sujets britanniques dénom-
brés sur place. Après l'acquisition de la protection étrangère, ils
sollicitent la nationalité du protecteur comme une police d'assu-
rance intangible. Les marchands juifs d'Essaouira présentent-ils un
cas de bourgeoisie compradore, comme le suggèrent ces données?
Ils constituent plutôt un groupe charnière entre le sultan et l'étran-
ger et installent un filtre protecteur entre le marché intérieur et les
places commerciales en Europe. Ils se meuvent dans la sphère d'un
dualisme compartimenté : la comptabilité et les lettres de change
en judéo-arabe d'un côté et, de l'autre, l'usage du carnet de chèques
et l'apprentissage du français à l'école de l'Alliance israélite univer-
selle, ouverte en 1862. De même leur intérieur se scinde en deux :
un salon disposé à la marocaine avec l'effigie de Moulay Hassan
et l'autre meublé à l'européenne avec un piano et un portrait de
la reine Victoria. À l'instar des métis à Ouidah, dans le royaume
d'Abomey, ou à Saint-Louis du Sénégal, ces juifs sont des amor-
tisseurs du bouleversement induit par l'Europe. Ils adoptent une
modernité sur mesure et l'adaptent au contexte marocain. Ils sont
médiateurs, mais aussi traducteurs, si bien qu'Essaouira n'a rien
d'une ville déjà coloniale comme Casablanca, ni d'une cité au cos-
mopolitisme oriental comme Beyrouth ou Alexandrie. Elle reste
spécifiquement marocaine²¹. De fait, on ne peut guère parler d'un
destin collectif des juifs d'Essaouira. Comme ailleurs au Maroc,
l'écart s'y creuse entre la minorité qui, du même ressort, s'enrichit
et s'européanise, et les artisans ou colporteurs courant les souks, qui
infusent un complexe de classe voilé par la condamnation morale
des européanisés proférée par les rabbins, en l'occurrence à l'unis-
son des oulémas. De plus, les itinéraires dessinés par les grandes
familles ne convergent guère pour sceller une communauté. Ils
témoignent de fortes personnalités, qui jouent sur le clavier des
options possibles, en un temps où l'Europe et le sultan ont égale-
ment besoin d'eux.


Posons l'objectif sur trois de ces trajectoires. Les Corcos, long-
temps, sont restés pourvoyeurs de la maison royale en marchandises
de luxe en gardant un pied à Marrakech. Ils culminent au temps
d'Abraham, vice-consul des États-Unis à Essaouira et promoteur


288


HISTOIRE DU MAROC


de l'Anglo-Jewish Association. Les el-Maleh proviennent de Safi.
Joseph Aaron sera le plus notable d'entre eux. Il est simultanément
marchand, dayyan (juge au tribunal rabbinique), agent consulaire
de l'Autriche-Hongrie et protégé de l'Italie. Abraham Afriat dépend
moins de la faveur du prince que les Corcos et reste moins tributaire
du mellah que les el-Maleh. Il tient plus ouvertement du self-made
man et s'engage à fond dans le capitalisme à l'européenne. Il devient
un actionnaire important de la compagnie maritime Paquet siégeant
à Marseille et mourra à Alger à la fin du siècle. Ses fils acquièrent la
nationalité française et passent au service de la Transatlantique. Ses
neveux émigrent à Londres et fondent l'Aaron Afriat Co. Abraham
Afriat nage encore dans l'ubiquité qu'entretient la pluralité des
appartenances à la façon des grands marchands levantins. Mais il
baigne déjà dans la modernité en recyclant ses fonds propres dans
une firme à la pointe du capitalisme maritime.


À Fès Jdîd, les juifs en plein essor démographique sont comprimés
dans un mellah que Moulay Hassan déplace et resserre en 1886. À
force de pétitions et d'adresses aux consuls étrangers, ils jouissent
enfin d'un hammam en 1909. Mais, en principe, ils doivent tou-
jours se déchausser en pénétrant dans la vieille ville. L'élite juive,
ici, n'excelle pas dans le négoce, mais dans les études rabbiniques
et l'artisanat où se distinguent tisseurs d'or, faiseurs de brocarts de
luxe et orfevres. La bourgeoisie marchande reste musulmane et la
part du négoce tenue par des Européens y est encore insignifiante.
Fès associe plus que jamais les fonctions de ville entrepôt aspirant les
marchandises venues de loin et les redistribuant dans un large hin-
terland et d'énorme complexe artisanal. L'ensemble est actionné par
une bourgeoisie marchande à l'ancienne, dont l'adaptation aux tech-
niques de l'échange, déjà en vigueur sur le littoral, reste circonspecte.
Le siècle, pourtant, voit émerger de grandes familles qui, en ouvrant
des succursales à Manchester et en Europe continentale, parviennent
presque à la firme et, en servant le Makhzen rénové, entrent dans
une dynamique historique nouvelle 22. Ces bourgeois de Fès acquies-
cent à la forme d'indirect rule que propose sir John Drummond-Hay
et se rallient in extremis à la perspective d'un protectorat français.
Regardons monter deux de ces grandes familles, la première par le


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


289


biais du négoce international, la seconde en s'infiltrant par la finance
aux commandes du Makhzen.


La lignée des Benjelloun a pour chef de file Ali b. Mohammed,
un muhtasib très impliqué dans un confrérisme à plusieurs entrées :
shadili, tidjani, nâsîri. Avec sa progéniture, on s'éloigne de la pre-
mière moitié du siècle. Cinq d'entre ses fils s'adonnent au grand
commerce. Un autre gère les revenus des biens « habousés » en
faveur de Qarawîyîn et le dernier est nommé cadi à Essaouira par
Moulay Hassan, qui le tient en haute estime. Cette deuxième géné-
ration cumule les privilèges de la fortune, de la proximité avec le
cœur sacré de la cité et de la faveur du prince. Elle joue sur le réper-
toire du classicisme fassi. Les petits-enfants opèrent deux glissements
d'itinéraire. Les uns passent au stade de la fabrique en se lançant
dans la production de chéchias, soieries et chaudrons en série. Les
autres montent des succursales à Manchester, où Mohammed al-
Hajji, un grand lettré du Makhzen, enregistrera plus tard le syn-
drome du musulman tourmenté en terre infidèle. Les Tazi sont une
lignée de marchands qui investissent le ministère des Finances à par-
tir de Moulay Hassan, au temps où l'archaïque amîn al-umana' se
mue en wazîr al-mal (ministère du Trésor) avec des départements
spécialisés séparant mieux les dépenses des recettes. Débrouillons les
fils de cette saga bourgeoise. Le père, Hajj Mohammed, est négo-
ciant en produits textiles et équipements de chevaux à Fès et Rabat.
Il disparaît en 1869. L'un de ses fils se spécialise dans l'exportation
de babouches en Égypte. Un autre devient amîn des douanes à Safi,
puis ministre des Finances sous Moulay Hassan. À son décès en
1890, il est remplacé par son frère, Abdeselem, lui-même remplacé
après la mort du régent Ba Ahmed par un parent: Cheikh Tazi,
amîn des douanes à Safi. Ce dernier, en 1905, maîtrise tout le dis-
positif financier makhzénien, avec le concours de deux de ses frères :
al-Hajj Omar, intendant à la Cour passant pour être la plus grosse
fortune du royaume, et Mohammed, muhtassib à Fès.


Peut-on dès lors parler d'une ascension de la bourgeoisie au
Maroc au XIXe siècle et affirmer que tujjar et umand' provenant du
même groupe social d'origine fassie font classe sociale? Émettons
au moins deux bémols à cette assertion. D'abord, cette coalition


290


HISTOIRE DU MAROC


sou-


de grandes familles liées par d'étroits liens matrimoniaux reste à la
merci d'une disgrâce royale, à l'instar des puissants caïds guich ou
seigneurs de l'Atlas. C'est ainsi que le sultan séquestre à sa mort
les biens de Taleb Benjelloun, un amîn al-umand , afin de facili-
ter la liquidation des dettes de l'État. Le maintien de cette épée de
Damoclès sur les grands du Maroc entretient un climat peu favo-
rable à l'accumulation des richesses au fil des générations. Ensuite,
ces grands marchands baignent dans une atmosphère mentale hos-
tile à la richesse ostentatoire et à la rationalité instrumentale qui
sous-tendent l'entrepreneuriat. Ils sont tenus de servir de trésorerie
courante pour aider les shurfa' pauvres à marier une fille ou à fêter
dignement la circoncision d'un fils. La maison Benjelloun
ligne Abdelahad Sebti - fonctionne comme une zaouïa. Elle prend
et redistribue. Elle théâtralise sa générosité. Ainsi le mûl ad-dar rece-
vant des shurfa'kittâniyîn dans la gêne se tient à la sortie de sa mai-
son et leur offre au passage un réal en leur baisant la main. Pour être
acceptée, la richesse doit s'excuser. Le tâjir a son sharîf nécessiteux,
mais aussi son 'alim et son saint besogneux, comme le bourgeois
catholique a ses pauvres23. Mais la différence, c'est qu'à Fès on se
tient au même étage de la société. Les gens prestigieux, tombés dans
la gêne, ne sont pas déclassés. Ils y tiennent leur rang et le méca-
nisme social fonctionne de sorte qu'ils le conservent. On est aux
antipodes du monde des money makers, comme les donnent à voir
Balzac ou Zola. La morale islamique retient ces bourgeois au bord
du capitalisme de franchir le pas. La rumeur de la ville bruissante de
médisance, également.


Et qu'en est-il du peuple des villes? Jean-Louis Miège soutient
dans sa thèse, monumentale, qu'il est paupérisé du fait de l'infla-
tion des prix consécutive à l'ouverture à l'Europe24. Le fait est avéré
pour les détenteurs de rente fixée ne varietur par le Makhzen: mili-
ciens, employés des douanes, barcassiers dans les ports. Mais pour
les artisans, David Schroeter observe à Essaouira une augmentation
de leur revenu entre 1867 et 1889. Nicolas Michel constate la diver-
sification du régime alimentaire des artisans et boutiquiers. Ceux-ci
consomment moins de céréales et plus de fruits, d'huile, de légu-
mineuses, d'œufs et de viande en temps ordinaire. Les salaires aug-


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


291


mentent légèrement jusque vers 1890. Il conclut: << Pauvre, mais
non misérable, la majorité de la population citadine jouissait d'un
véritable niveau de vie25. » Le Makhzen tient un rôle éminent dans ce
mieux-être problématique. Il joue désormais un rôle correcteur dans
les oscillations de l'économie de subsistance collée à la météorologie.
Il engrange des réserves de grains croissantes dans ses mers as-sultân
(greniers royaux) depuis qu'il a rétabli l'impôt en nature courant des
années 1880. Pour enrayer la spéculation sur la rareté des céréales,
il livre des grains à bas prix sur les souks urbains lorsqu'une crise de
cherté menace ou bien il ravitaille les nécessiteux lors des années de
rareté. Ainsi peut-il distribuer 30 000 quintaux en 1893, une année
de disette, contre 4 000 en 1867-1868, autre année de pénurie. Si
bien que le rapport villes/campagnes est en cours de se renverser.
Autrefois, en cas de famine, les citadins fuyaient la ville et se répan-
daient dans les campagnes pour quêter leur pitance. Dorénavant,
lors des disettes, ce sont les affamés en tribu qui se ruent sur la ville
pour trouver de quoi manger. Ce fait confirme que le Makhzen ne
s'est pas seulement mué en grand agent prédateur, comme l'ont fait
ressortir les témoins étrangers au début du $XX^{e}$ siècle. Un souci du
bien commun (maslaha) ne cessa plus de guider ses pas. Il révèle sur-
tout que l'économie de survie agricole minant l'existence des Maro-
cains commence à dégager un surplus moins aléatoire à la fin du
siècle. Un mécanisme encore fragile de croissance agricole s'établit
dans les plaines atlantiques en premier. Le Maroc se remet en mou-
vement bien avant le protectorat.


LA MONTÉE DES VIOLENCES INTESTINES


Un empire qui croule et qu'une chiquenaude mettrait par terre :
voilà l'imagerie relative au Maroc qui se propage en France à la fin
du XIX siècle mettant en exergue l'anarchie tribale et l'impotence de
l'État. Elle doit être relativisée grâce aux travaux récents des histo-
riens marocains et étrangers.


L'État parvient moins que jamais à s'imposer à la société tribale.
Certains de ses procédés pour la tenir en respect sont de vieilles habi-
tudes. Le grand vizir Fedoul Gharnit l'avoue sans ambages au seuil


292


HISTOIRE DU MAROC


du $xx^{e}$ siècle : « On doit plumer le contribuable comme un pou-
let, si on le laisse s'enrichir, il se rebelle. » La pression fiscale exer-
cée sur les gens en tribu s'accroît indubitablement pour rembourser
les emprunts souscrits à Londres et Paris. Deux témoins, Édouard
Michaux-Bellaire et Georges Salmon, consignent que s'établit << une
raideur administrative qui n'est compensée et autorisée ni par la
régularité, ni par aucune garantie26 ». Ils rapportent que les récalci-
trants ont des fers aux pieds ou sont suspendus pieds et mains liés à
une poutre du plafond. Mais, a contrario, l'examen par ces mêmes
observateurs de la dîme levée en 1893 dans les tribus du Loukkos
révèle que les quantités de céréales livrées sont bien inférieures
au $1/10$ de rigueur. Il est vrai que nombre de gros contribuables
échappent à l'ushûr en graissant la patte des agents du fisc et que
les procédés pour lever l'impôt choquent des hommes entrés dans le
$XX^{e}$ siècle. Ferrer les révoltés capturés et brûler les tentes ou nouala
des réfractaires est un vieil expédient, de même que laisser les 'askar
vider les silos à grains et coffres à bijoux. Exploiter les haines tribales
n'innove en rien. Contrairement à un postulat de la pensée coloniale
tenant de l'article de foi, le Makhzen se joue de la frontière entre tri-
bus na'iba et groupes tribaux en sîba. Par exemple, il encourage les
Beni Ouaraïn de la montagne, hors jeu, à attaquer les Hayayna des
collines, en principe bien tenus en main. Mais tout cela, qui a un air
de déjà-vu, sombre dans l'anachronisme, alors que partout ailleurs
s'impose l'État rationnel-légal disposant du monopole de la violence
légitime, au dire de Max Weber. Bien au contraire, la mahalla ché-
rifienne, la harka caïdale, les nzaîl (gardes forcées de caravansérails
sommaires) et la souga (dragonnade) demeurent plus que jamais des
instruments d'imposition du pouvoir. Moulay Hassan conduit en
personne une trentaine d'expéditions pour quadriller le pays, en pri-
vilégiant les confins exposés aux convoitises de l'étranger: Oujda
en 1876, le Tafilalt en 1893, avec un regard du côté du Touat,
où intrigue la France coloniale27. Malgré le renfort de l'artillerie de
montagne, il doit reculer sous l'assaut des Aït Sokhman en 1888.
C'est que les tribus se procurent cartouches et fusils à tir rapide
Remington, Mauser, fusils Gras (Chassepot) - du fait de la contre-
bande, fort active, à Gibraltar ou aux Canaries, ou bien de soldats


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


293


qui, irrégulièrement soldés, revendent leurs armes pour survivre.
Le niveau d'articulation conflictuelle entre Makhzen et tribus se
modifie substantiellement. La violence de facture tribale s'aggrave
lorsque le fusil à répétition et le tir tendu se substituent au fusil à
pierre (la mukahla bou chfar). Le règlement des conflits pour l'hon-
neur déclenche des meurtres en série, là où on s'en tenait à cœil
pour œil. Les luttes entre tribus deviennent inexpiables. Et la pos-
session d'un armement moderne creuse la distance entre les big men
et la piétaille. En attestent les « seigneurs de l'Atlas », qui disposent
dorénavant de canons pour détruire les ksours adverses. La société
s'arme jusqu'aux dents. Georges Salmon note vers 1900 que, dans
les environs de Tanger, les fellahs circulent nuit et jour le fusil à
la main et organisent des tours de garde nocturnes contre les bri-
gands surgis des Djebala. Ces bandits sont des hommes forts qui
ne vivent pas forcément en marge de leur tribu, contrairement aux
esclaves marrons et déserteurs qui s'érigent en bandes de djicheurs
professionnels sévissant en particulier dans les no man's land tri-
baux comme entre le Tadla et le Fezzan28. Au contraire, enlever
des chevaux au douar voisin, piller ses silos, porter la main sur ses
femmes est à la fois un jeu pour administrer la preuve de sa mas-
culinité et un levier pour l'obtention d'un commandement en
tribu. Mais il est tout aussi vrai que les tribus qui vivent de rapines
sont acculées à la violence par la pauvreté, comme c'est le cas des
Ghiata, « où c'est chacun pour soi avec son fusil ». Ils terrorisent
Taza et vont jusqu'à couper l'eau à ses habitants, selon Charles de
Foucauld. << Ils n'ont ni Dieu, ni sultan; ils ne connaissent que la
poudre29. » Ils ne sont pas les seuls. Les Andjera écument le fahs de
Tanger, les Zaër détroussent les R'bati et les Rehamna rançonnent
les Marrakchi. Les Ida ou Blal et Izreg entre l'Adrar et le Touat et
les Aït Atta entre le Tafilalt et le Tadla pillent les caravanes insuffi-
samment armées. De grands brigands dirigent des bandes d'associés
sortant de la logique segmentaire. Raïssouni dans les Djebala est un
<< bandit théologien » (Ch.-A. Julien) qui défraie la chronique inter-
nationale en multipliant les enlèvements d'Européens aux environs
de Tanger. Le caïd Triaï opère un ton au-dessous sur ce registre
dans les Doukkala. Entre imposteurs posant au sultan, comme Bou


294


HISTOIRE DU MAROC


Hmara, ou au meneur de foule, comme Bou 'Azzaoui en Chaouïa,
et grands bandits par ailleurs, où commence le délinquant moderne
et où se termine l'insurgé à l'antique?


On doit nuancer ce tableau fort sombre d'un pays déliquescent.
Après tout, on continue à voyager et à commercer, comme le suggère
la statistique économique encore balbutiante tenue par Charles-René
Leclerc dans le Bulletin du Comité de l'Afrique française. Foucauld lui-
même rapporte que l'on circule en sécurité le long du trîq as-sultân.
Ainsi entre Tanger et Fès, en passant par Ksar el-Kébir, ou bien de Fès
à Sefrou. De même dans les cantons entre les Entifa et Demnat, <« on
voyage seul, en sûreté ». Pareillement dans des districts catalogués
en zone d'insécurité: ainsi en pays Haha et Chtouka, où l'habitat
dispersé renforce l'impression de campagne paisible. Le jeune explo-
rateur mondain montre très bien que la ztâta (ou 'andia) fonctionne
comme une assurance contre le risque de pillage et brouille les caté-
gories territoriales si problématiques de sîba et Makhzen.


Il n'en demeure pas moins que, dans le courant du siècle, se pro-
duit une montée de l'insécurité des biens et des personnes qu'atteste
l'involution du phénomène esclavagiste collant à la société depuis des
siècles. L'esclave ici  à l'exception des belles étrangères circassiennes
livrées au sérail - coïncide avec la figure du Noir, en l'absence de
mamelouks. Le commerce de traite se maintient dans les années
1840-1870 au rythme annuel de 3 000 à 4 000 Noirs transportés à
travers le Sahara. Puis il connaît un fléchissement accusé : quelques
centaines d'arrivées par an dans le dernier tiers du siècle. Une censure
croissante sur le trafic des hommes s'exerce de l'Europe avec pour
épicentre l'influente Antislavery Society à Londres. Or les besoins en
main-d'œuvre servile ne diminuent pas corrélativement au Maroc.
Il y a une forte demande d'esclaves outils dans les apanages de la
famille royale, des grands caïds et des principautés ecclésiastiques.
Celle d'Ouezzan compterait 700 esclaves et des caïds tels Ahmed
ou Bihi dans les Haha en aligne au moins 350. Cette demande doit
être distinguée de la recherche d'esclaves domestiques attachés à une
dar: dada (nourrices), portiers (bawab), concubines... On « fait »
donc de l'esclave sur place pour compenser ce déficit des arrivées
par les ports sahariens. Les pauvres gens, lors des disettes, conti-


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


295


nuent à vendre leur progéniture pour une bouchée de pain, comme
s'en émeut Moulay Hassan auprès du pacha de Taroudant en 1879.
Le Makhzen s'obstine à marier au tambour ses esclaves hommes
et femmes pour disposer d'une relève à terme. Les particuliers
engrossent continûment leurs concubines, tel ce montagnard qui
avoue crûment: << Elle me donne plus de plaisir que deux femmes et
plus de profit que quatre vaches. Je lui fais un enfant tous les neuf
mois, et quand il a quatre ou cinq ans, je le porte à la ville, où je le
vends fort bien30. » Mais cela ne suffit pas à ravitailler les marchés à
esclaves. Aussi des brigands spécialisés dans le rapt de paysans libres
se mettent-ils à battre la campagne. Ils enlèvent les petits bergers et les
jeunes filles en corvée d'eau ou de bois et les vendent à des courtiers
spécialisés dans le commerce de chair humaine. Bien sûr, des bandes
d'hommes forts avaient l'habitude d'enlever femmes et chevaux du
douar voisin, mais ils ne tardaient pas à les restituer moyennant ran-
çon tout en ménageant peu ou prou leurs captives. Cette fois-ci, on
revend au loin les enfants et les femmes capturées. Ou bien on en
tire des sommes extravagantes en passant par la médiation, lucrative,
d'hommes de Dieu. Michaux-Bellaire narre par le menu l'enlève-
ment par un faux chérif de deux veuves et de leurs enfants dans la
plaine du bas Loukkos, avec intervention d'un vrai chérif ouezzâni
domicilié à Ksar el-Kébir, qui fait monter les enchères. La corres-
pondance que ce dernier entretient avec des parents de l'une de ces
femmes est tout en sous-entendus. On ne peut plus faire confiance à
personne et surtout pas au cadi du cru. L'une des veuves doit se des-
saisir de son unique bien immobilier pour obtenir son rachat, mar-
chandé ferme pour la coquette somme de 100 douros. Une fillette
reste en rade, car la mère privilégie la libération de ses deux gar-
çons³¹. Dans le Maroc de cette fin de siècle la violence se dérégule en
échappant à la grammaire de l'honneur tribal. Ce n'est plus les uns
contre les autres, selon un code intériorisé par chacun, mais chacun
contre tous les autres. Et quand on garde les fillettes ou garçonnets
enlevés, c'est par exemple pour en faire des danseurs professionnels
dans les mariages et autres réjouissances familiales. De surcroît, ces
shattah et shattahat se prostituent au plus offrant32.


Est-ce parce que la figure familière des 'abîd noirs s'estompe et que
l'esclave est devenu potentiellement tout le monde? Est-ce parce que


296


HISTOIRE DU MAROC


?


Londres multiplie les avertissements et que sir John Drummond-
Hay exerce un droit de nastha pressant, comme en témoigne son
adresse adressée à Bargach, le wazîr el-bahr (ministre de la Mer,
c'est-à-dire des Affaires étrangères) en 1884? ou bien parce que cer-
tains lettrés changent de regard sur la pratique de l'esclavagisme
Tel Ahmed Nâsiri considérant qu'il n'a plus de raison d'être, parce
qu'on n'est plus au commencement de l'islam, et enjoignant le sul-
tan d' extirper le mal dans sa racine³³ » ? Le fait est que la sphère
étatique s'émeut que l'esclavagisme finisse par se retourner contre
la société établie. Moulay Hassan établit avec perspicacité la cause
de cette mutation auprès du grand cadi de Marrakech, en 1893:
<< Ta lettre m'est parvenue, que le mal s'est étendu par l'enlève-
ment par la violence des personnes libres des montagnes, femmes et
enfants, et leur réduction à l'esclavage par la vente. Ceci en raison
de la demande grandissante des gens puissants et de leur entourage,
ainsi que des sommes importantes qu'ils offrent à cette $fin^{34}$ » Et il
se propose de châtier sévèrement les auteurs de ces forfaits, assimi-
lés à un péché puisque contrevenant les dits du prophète. Avant lui,
Moulay Abd er-Rahmân stipule par dahir en 1863 que tout esclave
trouvant refuge auprès du Makhzen ne sera pas restitué à son maître
s'il est maltraité. Ce rescrit royal veut décourager les mauvais traite-
ments, mais aussi ravitailler l'armée en manque de recrues. Il aura
pour effet de réintroduire du flou en démarquant mal les 'abîdà demi
émancipés des 'askar fournis par le guich et, théoriquement, restés
libres. Il est vrai que les esclaves ne constituent pas une société paria
au Maroc. Le prestige du maître rejaillit sur son serviteur esclave.
Foucauld note que les gens, sur la route entre Fès et Taza, baisent
la main de leur guide, un esclave mandaté par un chérif idrîside de
Fès, comme s'il en était l'émanation. Le service du haut Makhzen
fabrique des lignées de grands commis du sultan qui parviennent au
faîte du cursus honorum. C'est le cas d'Ahmed b. M'barek, l'un des
ministres de Moulay Abd er-Rahmân, au milieu du  siècle. Son
fils, Moussa, sera hajîb, puis premier vizir, et son petit-fils, Ba Hmed,
deviendra le tout-puissant régent du Maroc sous la minorité d'Abd
el-Aziz, de 1893 à 1900. Tant et si bien que la compétition acharnée
entre 'abîd plus ou moins affranchis, umand' et grands feudataires
tribaux constituera la toile de fond de la scène politique après la


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


297


mort de Moulay Hassan. Mais l'existence de cette mince couche
de favoris au sein du palais ne doit pas masquer la grande préca-
rité de tant d'esclaves: notamment des vieillards que leurs maîtres
jettent sur les marchés pour s'en débarrasser. Ni non plus occulter la
banalisation des violences, qui génère une atmosphère d'insécurité
généralisée propice à la recherche de protections étrangères et à une
demande de sécurité avec laquelle la France coloniale jouera comme
sur du velours.


POSTFACE: LA HAFIDHIYA (1907-1908), DERNIER SURSAUT
CONTRE LE PROTECTORAT


Après la mort de Hassan Ir, le Maroc est régenté d'une main de
fer par son chambellan, Ahmed el-Moussa. Ce descendant d'esclave
avait écarté, en 1894, le fils aîné du grand sultan disparu, Moulay
M'hammed, au profit de son frère cadet Abd el-Aziz, un enfant qui
règne effectivement à partir du décès de son encombrant tuteur, en
1900. Ce jeune prince, épris d'européanité, tente d'appliquer le pro-
gramme de réformes défini quarante ans auparavant par sir John
Drummond-Hay. L'une d'entre elles  le tartib, un impôt de sub-
stitution à la zakât, modulé selon un barème préétabli et levé par
un corps d'umana spécialisés – soulève une fronde généralisée des
contribuables, qui est attisée par les shurfa', dont les privilèges fiscaux
sautent, ainsi que les caïds et leur entourage, qui prélevaient la dîme
à l'emporte-pièce. L'impôt agricole n'est plus perçu er la crise de tré-
sorerie du Makhzen s'accroît follement. La troupe, faute d'être régu-
lièrement soldée, se débande çà et là pour grossir le banditisme rural.
Le parti religieux, constitué depuis les années 1860, dénonce plus
que jamais la main de l'étranger dans toute tentative de réforme. Il
continue, sous l'égide du 'alim et chef de confrérie fassie Mohammed
al-Kattâni, à revendiquer le retour à la shura (la consultation par le
prince des oulémas) et l'application intransigeante du shar'.


La fameuse << anarchie marocaine » pointée d'un doigt accusateur
par le parti colonial en France atteint un paroxysme avec l'insurrec-
tion de Bou Hamâra. Cet aventurier issu du Zerhoun est un topo-
graphe de l'armée qui déserte et se fait passer pour le prince aîné
écarté par Ba Ahmed, Moulay M'hammed, qui polarise l'attente,


298


HISTOIRE DU MAROC


quasi mystique, d'un sauveur. Bou Hamâra se fait proclamer sul-
tan à Taza en 1902. Après avoir menacé Fès, il se replie sur Oujda,
puis Selouane, dans l'arrière-pays de Mellila. Fort de soutiens tri-
baux dans le nord-est du pays, d'un important noyau de déserteurs
et d'appuis, troubles, de colons dans l'Oranais, sans parler de la neu-
tralité bienveillante de l'armée d'Afrique, le rogui (sobriquet dont on
affuble les prétendants) nargue impunément le Makhzen. L'effer-
vescence des esprits au sein de l'élite ne joue pas en faveur du sultan,
qui est chambré par son entourage de conseillers anglais et fran-
çais intéressés. Et pourtant, l'aspiration au changement (le nidhâm :
l'ordre nouveau issu de réformes de structure à la manière ottomane)
se fait jour³5. Elle est aiguisée par l'écho de la révolution de 1906
en Perse et le retour à l'application de la Constitution ottomane de
1876, consécutif à la révolution jeune-turque en 1908. On ne sait
pas si un comité Union et Progrès voit le jour à Fès. On ne connaît
pas la composition du mouvement constitutionnaliste qui s'ébauche
sous l'influence de la presse égyptienne et du journal Lisân al-Arab,
publié à Tanger de 1907 à 1909 par des émigrés syro-palestiniens
,
les frères Nimûr. Mais la revendication d'un majliss al-'ayân (assem-
blée des notabilités) perce fin 1904-début 1905, lorsque Paris envoie
une mission diplomatique (Saint-René-Taillandier) pour précipiter
l'imposition d'un protectorat déguisé. Un mémoire constitutionnel
circule au sein des cercles de la khassa, dont on ne sait pas bien
qui l'a rédigé. Il comporte d'intéressantes flexions langagières. Le
vocable de ghazi (combattant) se substitue à celui de mujahid. Et,
pour désigner les habitants du Maroc, on troque le terme ancien de
maghariba (Maghrébins) contre celui de marrakushiyûn (habitants
de Marrakech et par extension Marocains). De même parle-t-on de
liberté de pensée (huriya al-fikr). En vérité, il est difficile de détacher
une avant-garde moderniste au sein de la khâssa, qui reste ancrée
dans le fondamentalisme d'État sous un vernis de panislamisme.
Mais des jalons sont posés, qui serviront de références au mouve-
ment nationaliste ultérieur.


Ce n'est pas l'élite du pouvoir qui met à mal Abd el-Aziz, mais
le débarquement en force de marsouins français à Casablanca, le
5 août 1907, pour répliquer au meurtre de neuf employés européens


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


299


de la firme Schneider qui s'employaient à construire un port. Le
16 août, Moulay Hafid, frère aîné du sultan régnant, est proclamé
à Marrakech grâce à l'appui des grands caïds qui se sont mus en
seigneurs de la guerre, dont Madani el-Glaoui est le coordinateur.
Ce coup d'État dynastique émane du Maroc sudiste et guerrier. Il
est conforté par le ralliement de Fès, le 4 janvier 1908. Abd el-Aziz
se réfugie à Rabat, comme s'il était seulement le sultan des enclaves
européennes posées sur le littoral. Sa mahalla est défaite, le 19 août
1908, par celle de son frère, au nord de Marrakech. Il se résout dès
lors à un acte d'abdication en bonne et due forme. Moulay Hafid
a été choisi sur un programme de rejet de l'Europe envahissante et
passe auprès du peuple pour être le « sultan du jihad ». En parti-
culier, il s'est engagé à ne pas reconnaître l'acte d'Algésiras imposé
au Maroc par les Puissances en 1906. En 1909, il engrange les suc-
cès. Il « caïdalise » l'extravagant bandit lettré Raïssouni, capture Bou
Hamâra, qui finit ignominieusement dans une cage de fer, et mate
cruellement Kattâni, candidat idrîside potentiel à l'imamat et redou-
table tribun excellant dans la surenchère xénophobe. Mais il reste à la
merci de la finance étrangère et doit, à la fin de février 1910, consen-
tir auprès du consortium français l'emprunt de 101 millions de
francs-or déjà mentionné, dont le remboursement devait être assuré
principalement grâce aux revenus de la douane, en gros la moitié des
recettes de l'État. En échange de quoi il reconnaît la teneur légale
de l'acte d'Algésiras et de toutes les prises de gage franco-espagnoles
pour s'assurer le contrôle des ports, de la douane et de l'instruction
des tabors (bataillons) chérifiens. Il se retrouve ainsi acculé à occuper
la place d'Abd el-Aziz. Dès lors, la crise rampante de l'État chérifien,
ouverte par l'échec de la réforme du tartib en 1902, s'accentue inexo-
rablement. L'élite se partage en deux factions: les hafidiens et les
'azizites. Les premiers restent nominalement des partisans jusqu'au-
boutistes de la guerre livrée contre l'étranger. Les seconds entament
un examen de conscience qui les conduit à admettre le protectorat
de la France, faute de trouver une formule plus oblique de domina-
tion, à la manière des Anglais en Égypte. En vérité, cette partition
n'est pas si tranchée que ne le donnent à voir les sources étrangères :
xénophobes rétrogrades fermés au changement d'une part, parti-


300


HISTOIRE DU MAROC


sans du progrès et de l'ouverture à l'Europe de l'autre. Au sein de
l'élite du pouvoir, chacun prend ses précautions, sonde les consuls
européens, recherche une protection étrangère et fait sa pelote en
vendant à l'encan les biens domaniaux et de mainmorte (hubûs) à
des Algériens musulmans ou des Juifs marocains servant d'écran à
des sociétés immobilières étrangères. On a plutôt le sentiment d'un
relâchement des valeurs et d'une confusion extrême des esprits.


À la périphérie, des meneurs de jihad se lèvent et organisent des
levées en masse locales, qui dynamisent la hafidhiya. Dans le Rif, le
chérif Ameziane lutte pied à pied contre l'avancée espagnole, lan-
cée depuis 1909 à partir de Melilla. Au sud-est, une formidable
harka impulsée par un chérif darqâwa se brise, à la mi-septembre
1908, contre le poste colonial avancé de Bou Denib. Dans le Sud
atlantique, un marabout grand lettré, Ma' al-'Aynîn, attire à lui les
Reguibat et Oulad Delim et fonde Smara dans la Seguia al-Hamra,
en 1908. Il a l'oreille des émirs du Trarza et des Brakna qui vont
être emportés par l'avance de l'armée coloniale à partir du Sénégal.
Ma' al-'Aynîn est reçu avec de grands égards à Fès et il fait forte
impression sur les gens du Nord. Il meurt à Tiznit en 1910, après
avoir galvanisé la résistance tribale contre le débarquement des Espa-
gnols dans le Río de Oro. Alors que le sultan alaouite est à bout de
souffle, il fait figure d'alternative. Son fils, al-Hayba, reprendra son
combat et se fera proclamer sultan le 15 août 1912 à Marrakech,
après l'abdication arrachée par Lyautey à Moulay Hafid le 12 août,
moyennant un chèque substantiel et la garantie d'une confortable
pension. Entre-temps, à partir de janvier 1911, Moulay Hafid est
assiégé à Fès par des tribus du nord du Moyen Atlas, qui proclament
Moulay Zaïn, son frère, à Meknès. Il est débloqué le 21 mai par la
colonne en coup de poing du général Moinier, montée depuis la côte
atlantique. Cet acte de délivrance d'un sultan pris au piège de Fès a
été manigancé par le consul de France à Fès, Henri Gaillard, qui lui
souffle le texte de la demande de secours. Un an plus tard, ce n'est
plus le sultan des chrétiens qui est assailli à Fès, mais les Français
du sultan: en l'occurrence, les instructeurs, expéditifs, des tabors,
qui sont écharpés à la suite du traité de protectorat bruyamment
célébré par son artisan, le diplomate d'affaires Regnault, cependant


LE MAROC FACE À L'EXPANSION COLONIALE


301


que le mellah de la ville est dévasté et une cinquantaine de ses habi-
tants massacrés. Ils furent des « victimes expiatoires et innocentes
du mouvement antifrançais qui a éclaté à Fès », au dire d'el-Maleh,
le directeur des écoles de l'Alliance israélite universelle (AIU) sur
place36. La mutinerie des tabors chérifiens et l'insurrection consécu-
tive des tribus pour reprendre au sultan l'acte de vente du Maroc,
selon leur dire, consenti au bashadour (l'ambassadeur) français le
30 mars 1912 augurent très mal du protectorat. Elles prennent de
court le triomphalisme des experts coloniaux, selon qui mettre la
main sur le Maroc aurait été un jeu d'enfant, contrairement au pré-
cédent algérien.


Réalisation cartographique: Études et Cartographle - Lille


Larache


MER MÉDITERRANÉE


Ville de plus de 100 000 habitants
o Ville de plus de 20 000 habitants
COccupation espagnole avant 1907


-- Protectorat français


INFRASTRUCTURES


Route principale
Voie ferrée


Barrage


RÉGIONS


Région montagneuse
Région agricole


Palmeraie


RESSOURCES


Le Maroc sous le protectorat


OCÉAN


Mazagan


ESPAGNE


Tanger


Ceuta


• Tetouan


Mélilla


(Fe


Jerada


Oujda
PbZn Bou Beker Touissit


Charbon


Cobalt


In Fer


 Manganèse


 Pétrole


Plomb


Zn Zinc


Port-Lyautey
Solé


RABAT


Fédala


Casablanca


Safi


Louis
Gentil


Mogador


Agadir


ATLANTIQUE


Ifni


ANTI - ATLAS


Khouribga


Er Rbia


Marrakech


。


Quezzane RIF
Sabou


Meknès.


Ait Amar


Petitjean


MOYEN ATLAS


Aouli
 Pb Moulouya


HAUT ATLAS


Imini


Mn


Tiouine Mn


C
Bou Azzer


Mibladen


Bou Arta Mn


0


100 km


8. L'impossible protectorat


La zone réservée à la France et la portion congrue attribuée à
l'Espagne n'ont pas la même histoire. Pour le Maroc sous protec-
torat français, trois périodes ressortent. Il y a le temps de la fonda-
tion par Lyautey, qui se prolonge jusqu'au début des années 1930.
La fin de la conquête en 1934 coïncide avec la percée de la shabîba
(la jeunesse patriotique issue de la bourgeoisie citadine) et marque
un seuil à haute teneur symbolique. S'engage une phase d'usure du
protectorat, qui perdure jusqu'en 1947. La conjoncture interna-
tionale y contribue: effets différés de la crise de 1929, Deuxième
Guerre mondiale, ponctuée par juin 1940 en métropole et le débar-
quement américain le 18 novembre 1942 sur le littoral atlantique,
à quoi s'ajoute la terrible famine fin 1944-courant 1945, qui dra-
matise la sortie de guerre. Du moins les ponts ne sont-ils jamais
rompus entre la résidence générale et le palais royal, et le climat
d'entente plutôt cordiale entre Européens et Marocains perdure.
1947 ouvre une troisième séquence avec la nomination du général
Juin à la résidence générale consécutive au discours émancipateur du
sultan Mohammed b. Youssef à Tanger le 10 avril. Charles-André
Julien observe avec justesse qu'à un « protectorat courtois » suc-
cède un « protectorat botté¹ ». La dérive autocratique et policière du
protectorat, qui s'accélère, exaspère le patriotisme des Marocains.
Mais, dans une France où conscience impériale et sentiment natio-
nal s'imbriquent encore étroitement, rares sont les observateurs à
pressentir la fin des empires coloniaux. André de Peretti, un Fran-


304


HISTOIRE DU MAROC


çais né au Maroc et conseiller MRP de l'Union française, écrit en
avril 1946 dans la revue Esprit : « Prévenons la guerre en Afrique
du Nord. L'indépendance marocaine et la France ». Le philosophe
Paul Ricœur, dans l'hebdomadaire protestant Réforme, soutient que
<< l'occasion est unique de passer du protectorat à l'indépendance.
[...] Oui, je crois que, comme chrétien, je dois dire oui à un mouve-
ment de l'histoire qui crée de la liberté » (20-9-1947). Ces deux voix
crient dans le désert.


«


Dans la zone espagnole, le découpage séquentiel est plus saccadé.
Il reste suspendu aux affres de la guerre de conquête, qui atteint un
paroxysme dans le Rif entre 1921 et 1926, et aux convulsions poli-
tiques qui déchirent le pays: dictature de Primo de Rivera de 1923
à 1930, chute de la monarchie et avènement de la république en
1931, enfin guerre civile de 1936 à 1939.


1912-début des années 1930 : le protectorat à la manière de
Lyautey


Mettons à part la trajectoire du Maroc espagnol. Meurtrie par
la perte de Cuba et des Philippines en 1896, l'Espagne trouve au
Maroc une grande cause pour reprendre foi en son destin. L'exalta-
tion de l'hispanidad est liée à cette prise de conscience que l'avenir
du pays se joue au sud d'Algésiras. Les Français - à commencer par
Lyautey - regardent de haut les Espagnols s'échiner dans le nord
du Maroc. Hommes de peine dans la partie française, les voilà, par
la volonté des Britanniques, promus au rang de colonisateurs dans
leur zone, sans disposer des outils militaires et des moyens financiers
pour en prendre possession.


L'ESPAGNE SOUS-LOCATAIRE DE LA FRANCE


DANS LE NORD DU PAYS


Le protectorat exercé par les Espagnols sur la zone nord a son
propre tempo. Longtemps, ils restent cantonnés sur la côte. L'inter-
minable guerre soutenue contre les tribus du Rif central, de 1909
à 1926, correspond à une période d'occupation restreinte de leur


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


305


zone. En 1921, tout un corps d'armée est anéanti à Anoual, près
de Melilla. Les Espagnols butent sur un front de guerriers rifains
(le jabha rifiya) coalisés par l'émir Abd el-Krîm, qui fait figure de
<< Kemal de la montagne » au dire même de yautey, fort attentif à
l'émergence de l'État-nation turc. Une république confédérée des
tribus du Rif prend forme en février 1923. Elle a l'apparence d'une
<< ripublik >> (le mot est d'époque) parce qu'elle s'appuie sur des
conseils de tribu, mais elle procède d'un émirat modernisateur, dont
le contenu reste au demeurant problématique. Car cette entreprise
de greffe d'un État moderne dans le Rif se heurte au confrérisme et
au tribalisme dont elle est la négation. Quant à Abd el-Krîm, c'est un
nationaliste de son temps, contemporain des républiques de paysans
qui surgissent en Anatolie après 1918 et de la révolte du djebel druze
en 1925. Mais quel objectif poursuit-il? Ériger le Rif en république
national-révolutionnaire comme le spécule la III Internationale?
forger un émirat local, comme jadis l'émir Shehab dans la montagne
libanaise? ou bien fonder une nouvelle dynastie en posant au calife,
comme le suggère son nasab (al-Khattabi), qui le rattache au calife
Omar? Bien malin qui pourrait trancher ce dilemme. Du moins, la
diversité des options sur laquelle joue Abd el-Krîm atteste les poten-
tialités du mouvement rifain². Il faudra une coalition des armées
espagnole et française pour en venir à bout en mai 1926, au prix
d'une dévastation du pays qui soulève l'indignation des consciences
éprises de l'idéal de la SDN (à laquelle Abd el-Krîm avait demandé
d'adhérer) et des communistes français, dont la mobilisation contre
la guerre du Rif fut le baptême du feu après la bolchévisation de leur
parti.


La conquête éprouve tellement l'Espagne que le régent de la
monarchie, Primo de Rivera, envisage en 1923 d'évacuer le Rif. La
jeune république en fait autant en 1931. L'Espagne subit le Maroc
comme un fardeau jusqu'au pronunciamento de juillet 1936. La
zone nord sera le tremplin du movimiento avec le Tercio (la version
hispanique de la Légion étrangère) et les regulares (l'équivalent des
tirailleurs nord-africains). Au moins 30 000 Moros vont participer
à la guerre civile. Ces troupes de choc terroriseront les civils par
leurs exactions, comme les goumiers de l'Atlas lors de la campagne
d'Italie en 1944. À partir de 1936, la politique espagnole s'écarte


306


HISTOIRE DU MAROC


du modèle lyautéen et acquiert sa physionomie propre. Le colonel
Juan Beigbeder, un haut-commissaire arabisant de grand talent, lui
imprime à la fin des années 1930 une touche d'islamophilie décla-
rée. L'Espagne, au lieu de s'en offusquer, fait dorénavant miroiter
son passé andalou et revendique son héritage séfarade. Durant la
Deuxième Guerre mondiale, il fait meilleur être juif marocain à Ksar
el-Kébir ou Tétouan qu'à Casablanca ou Marrakech.


Toutefois Madrid doit adopter un profil bas après 1945. Franco,
début juillet 1940, a envahi la ville de Tanger, dont le statut inter-
national avait été garanti par une convention de grand style en 1923.
Et n'a-t-il pas revendiqué auprès de Hitler, en gage de son adhésion
aux États membres de l'Axe, la rétrocession par la France de l'Oranie
et de la zone sud du Maroc? À Madrid, on va pratiquer une politique
de neutralité bienveillante envers les nationalistes et sympathiser
avec la Ligue arabe, créée au Caire le 22 mars 1945. Entre l'autori-
tarisme du régime franquiste et le style politique des panarabistes, il
y a quelque affinité. La figure du Caudillo n'entretient-elle pas un
cousinage avec celle du za 'îm? Si bien que l'Espagne n'avalisera pas
la déposition forcée du sultan Mohammed ben Youssef en 1953 et
que la prière continuera à être dite en son nom dans les mosquées
en zone nord. Ainsi donc, la scansion de l'événement ne suit pas le
même tracé qu'en zone sud et 1936 représente ici la césure majeure
pour périodiser.


L'ÉTOURDISSANTE CHEVAUCHÉE DE LYAUTEY AU MAROC


Le premier protectorat ne se réduisit pas à une formule juridique
définie une fois pour toutes. Ce fut une tentative de modernisation à
pas comptés d'un État archaïque, conduite par un proconsul jouant
le rôle de régent éclairé d'une très vieille monarchie. Une espèce de
grand lord colonial s'entourant d'une équipe hors pair d'officiers,
savants manipulateurs des tribus nord-africaines, et de jeunes bour-
geois de talent venus au Maroc pour faire une expérience. Le protec-
torat fut lancé dans cette optique comme un pont entre deux États
et deux peuples et entre l'Orient et l'Occident, par un homme féru
d'orientalisme à la Delacroix et Fromentin et imprégné de catho-
licisme ultramontain. Et la transfusion de modernité fut dosée de


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


307


manière à ne pas dévaster la société réceptrice, ses codes culturels et sa
hiérarchie préexistante. Car cette expérience de contacts entre Euro
péens et musulmans s'arrêta aux élites. Le peuple devait être tenu à
sa place, sous la férule d'un « despotisme bienveillant » à la manière
anglaise aux Indes. Cette politique dut beaucoup aux circonstances.
La révolte des tabors chérifiens contre le diktat de Fès qui s'enfla
du 17 au 22 avril 1912 décida Poincaré, chef du gouvernement, à
nommer le général Lyautey, qui avait fait ses gammes dans le Sud
oranais. Ce dernier eut d'abord à mater l'insurrection des tribus qui
assiégeaient Fès à la fin de mai et à disperser la levée en masse des
gens du Sud, sous l'impulsion du Sahraoui Ahmed el-Hiba, pro-
clamé sultan à Marrakech le 15 août. De plus, il eut à résoudre une
crise dynastique concomitante. Moulay Hafid abdique le 12 août
moyennant une confortable pension. À sa place, le collège des oulé-
mas proclame Moulay Youssef, un frère cadet d'assez pâle figure,
qui passe pour n'être que le « sultan des Français ». Lyautey assiège
Millerand, ministre de la Guerre, de demandes de bataillons en ren-
fort et change complètement d'optique sur le Maroc. Vu d'Oran, il
s'imaginait que mettre la main sur le pays était un jeu d'enfant en
exploitant la prétendue « anarchie marocaine ». À Fès, il réalise qu'il
affronte un peuple coalisé autour de son souverain captif. Les deux
références de la chouannerie en 1792 et de l'Espagne noire vomissant
les afrancesados en 1808 lui font comprendre qu'il lui faut reprendre
barre sur la société en lui tenant un discours, non pas émancipateur,
mais restaurateur de l'équilibre politique et social antérieur. Il n'a
pas à susciter une nuit du 4 Août « indigène », comme le préconisent
certains ténors du parti colonial, mais à rétablir en douceur le bon
vieux Maroc du temps de Hassan Ir et le préparer à réaliser ce tajdîd
(renouveau) que la dynastie alaouite n'avait fait qu'esquisser.


Cela suppose d'entrer dans une politique musulmane qui peut se
résumer en cinq points³ :


1. Conserver le décor de la vie quotidienne de sorte que les Maro-
cains n'aient pas le sentiment, comme en Algérie, de devenir des
étrangers à l'intérieur de leur pays. Deux crans d'arrêt sont posés en
ce sens. D'abord en construisant des villes neuves à l'extérieur des
médinas et en rénovant ces dernières de façon qu'elles deviennent
un hurm: un asile soustrait à la convoitise des Européens. Lyautey


308


HISTOIRE DU MAROC


comprend en effet que la ville en Islam est le lieu où le témoignage se
fait architecture, selon le mot de Louis Massignon, l'immense orien-
taliste qui fut l'un de ses conseillers. Mais au prix d'une ambiguïté :
la médina ne risque-t-elle pas de devenir une ville musée surclassée
par la ville européenne, expérimentée comme ville laboratoire d'un
urbanisme à la pointe de la modernité? Ensuite, il s'agit de soustraire
en bloc les terres collectives à la colonisation terrienne et d'en confier
la tutelle à la jma'a, placée sous la surveillance du service des Affaires
indigènes. Près de quatre millions d'hectares sont ainsi gelés. Mais
comme il s'agit de terrains de parcours, cela n'interdit pas à 6000
colons d'avoir acquis, par le jeu du marché foncier, un million d'hec-
tares à la fin du protectorat. Ce sont presque toujours les meilleures
terres, du moins quand il ne s'agit pas de la colonisation officielle à
laquelle Lyautey dut se résoudre à contrecœur, parce qu'elle avait
une finalité électoraliste: caser des vétérans de 1914-1918 et des
petits fonctionnaires du Maroc sur des lots de terre insuffisants pour
ne pas végéter.


2. Préserver les indigènes du « chancre européen », donc stopper
la francisation en marche. Un Marocain assimilé est une force perdue
pour son pays comme pour le protectorat. Lyautey avait la phobie du
métissage. Il contraint les indigènes à s'habiller à la marocaine, figeant
un costume évolutif en habit stéréotypé pour spahis et tirailleurs,
membres du Makhzen et élèves des collèges musulmans (en bur-
nous et seroual). Il veille au maintien du cloisonnement entre univers
masculin et féminin, que les Français enjambaient si gaillardement.
Un symbole : l'introduction de la 'arifa (la matrone entremetteuse
entre les deux sphères) pour négocier en ville le passage des brigades
hygiéniques désinfectant au Crésyl la literie des demeures privées.
Là encore, ces choix sont problématiques. Sous couvert d'amortir le
choc des civilisations, ne risque-t-on pas d'enfermer l'indigène dans
son indigénat, de styliser un Maroc patricien et plébéien en ville,
guerrier et chevaleresque en tribu et de faire jouer à ses habitants une
pièce écrite une fois pour toutes par un homme de théâtre?


3. Laisser s'écouler sans filtre la profusion du sacré qui abonde
au Maroc. Lyautey a l'intuition très forte (si on songe aux tracasse-
ries qui sont infligées aux gens d'Islam dans les autres colonies de la
République) qu'un sacré analysé n'est plus du sacré, mais du profane


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


309


et, tôt ou tard, du profané. D'une part, il laisse faire les confréries,
dont il pressent qu'elles sont des exutoires à la colère à fleur de peau
des vaincus. Pas de police des pratiques confrériques et des cultes
maraboutiques. D'autre part, il encourage la transformation du
ministère des Réclamations (wazîr as-shikaya) en un véritable minis-
tère de la Justice, à la tête duquel officie un grand 'alim, Si Bouchaïb
ad-Doukkali, qui, à force de petites touches teintées de réformisme
religieux, rationalise et moralise le rendu de la justice par les cadis.
Cela suppose, de la part de la résidence, de faire le grand écart entre
les pratiques de la religion populaire et l'aspiration des oulémas éclai-
rés à décanter l'islam de ses ajouts anthropomorphiques. La pratique
d'une politique berbère, esquissée dès 1914, révèle que la résidence
ne joue pas sans arrière-pensée la carte de l'islam réformé.


4. Coller au sultan, clé de voûte de la société marocaine. Ce qui
fut une option tactique au départ devient chez Lyautey une passion.
Il surjoue son personnage de serviteur de Sidna, lui tenant le pied à
l'étrier lorsqu'il descend de sa monture avec la noble humilité d'un
grand féal. Il presse Moulay Youssef d'entrer dans la peau d'un sultan.
Il aménage verticalement la société marocaine à partir du comman-
deur des croyants, comme si elle s'étageait en ordres à la manière
de notre Ancien Régime: la khassa palatiale, les notables citadins,
les hauts dignitaires ecclésiaux détenteurs d'une zaouïa comme d'un
office, les grands caïds, qu'il féodalise indûment, le peuple laborieux
des villes, les pâtres guerriers et les tranquilles laboureurs. On reste
dubitatif. Lyautey, voyant la société marocaine à travers l'écran du
pacte légitimant le sultan (la baya), a-t-il absolutisé une monarchie
contractuelle autant que sacrale? A-t-il concouru à stratifier une
société bien plus fluide que la grille de lecture d'un lecteur de Le
Play et de Tarde ne le postulait?


5. User d'un Maroc renaissant comme d'une carte sur la scène
internationale, l'associer comme État autonome à la conférence
de la Paix en 1919, à la SDN en 1922. Bref prendre en tenailles
l'Angleterre en Méditerranée, en s'alliant avec Mustafa Kemal à
l'est et en promouvant le sultan du Maroc, calife des musulmans
d'Afrique du Nord du fait de l'abolition du califat ottoman en 1924.
Là encore, l'ambiguïté taraude notre prince de la complexité. S'agit-il
pour Lyautey -- rêvant d'exercer à Paris un principat républicain (que


310


HISTOIRE DU MAROC


réalisera de Gaulle en 1958)  de grandir le Maroc pour accroître
son personnage? ou bien de flatter les Marocains, qui passent pour
être les meilleurs pupilles de la France sous l'égide du << Maréchal de
l'islam >> (Lyautey accède au maréchalat en 1921)?


OMBRES AU TABLEAU


Pour l'heure, cette politique musulmane, nourrie par l'imagi-
nation crépitante de Lyautey, ne fait pas l'unanimité. Les colons
du Maroc trouvent qu'il fait du Loti en politique et qu'il est un
indigénophile impénitent. La gauche républicaine flaire en lui un
aventurier susceptible d'entreprendre un remake du retour d'Égypte
de Bonaparte. Les communistes dénoncent avec force l'imposture
d'une << pacification  qui s'opère à coups de canon et de bombar-
dements aériens. Mais surtout, Lyautey bute sur la résistance achar-
née du tiers montagneux et berbère du pays. Lui et ses lieutenants
masquent celle-ci à coup de formules lénifiantes : « tache de dissi-
dence », « pustule d'insoumission », etc. Ou bien ils l'euphémisent
en réemployant le lexique chargé du Makhzen, qui anathématise
les « dissidents ». Les officiers à pied d'œuvre, eux, disent << les salo-
pards » pour désigner des rebelles de plus en plus refoulés en haut
de la montagne, asphyxiés par un blocus les coupant des souks du
piémont et harcelés par des troupes adaptées à la guerre en tribu:
partisans, c'est-à-dire dissidents ralliés, goumiers (contingents levés
en tribu et semi-militarisés) et tirailleurs soutenus par la Légion et
les Sénégalais (les saligan).


C'est une guerre de trente ans qui fait au bas mot une centaine
de milliers de victimes, bien plus si l'on ajoute l'énorme hémorragie
des tribus rifaines en 1925. L'armée coloniale maîtrise les plaines et
plateaux tournés vers l'Atlantique et le corridor entre Fès et Oujda
dès le printemps de 1914. Mais elle bute sur le mouvement rifain
qui, au début de juillet 1925, fonce sur Fès et Taza. Elle n'en vient à
bout qu'en mobilisant 150 000 soldats à force de rappels de troupes
métropolitaines, en s'alliant avec l'Espagne honnie et en sollicitant
l'expertise de Pétain, qui entraîne la démission, outrée, de Lyautey.
Elle trébuche sur les tribus de pasteurs guerriers du Moyen Atlas et
du Haut Atlas central. En 1920, Lyautey projette de soumettre le


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


311


<< Maroc utile [à la colonisation]  en trois ans. En 1923, les troupes
coloniales butent encore sur la « tache de Taza » et ne soumettront
le djebel Tichoukt et le Bou Iblane (où se retranchent Marmoucha
et Aït Tserrouchen) qu'à l'été de 1926, en faisant riper des troupes
libérées par l'écrasement du mouvement rifain. Puis la « pacifica-
tion >> tourne au ralenti jusqu'à l'orée des années 1930. Il faudra
trois années de campagne en haute montagne pour briser les reins
aux preux Aït Sokhman, Aït Haddidou et Aït Khebbash de l'Atlas
central. Les deux résidents généraux qui succèdent à Lyautey sont
des civils qui ont en commun d'avoir l'un, Théodore Steeg, gou-
verné l'Algérie et l'autre, Lucien Saint, la Tunisie. Steeg, agrégé de
philosophie, introduit une optique républicaine du juste milieu au
Maroc et rétablit avec fermeté la primauté des civils sur les soldats. Il
amplifie la colonisation officielle financée par l'État et ouvre grand
les vannes du fonctionnariat. Il a ce mot profond :  Au Maroc, gou-
verner, c'est pleuvoir. » Lucien Saint lui succède de 1929 à 1933 et
sera le parangon du proconsul colonial autoritaire avec les indigènes
et complaisant envers les « prépondérants », un vocable dont use
Charles-André Julien pour désigner les caciques de la colonisation.
L'un et l'autre continuent à vivre sur l'élan de l'impulsion première
conférée au protectorat par Lyautey.


Durant ces vingt premières années, un plan d'équipement a été
pensé, qui voyait grand, et qui se fonde sur un effort remarquable
pour inventorier les ressources minières, énergétiques, hydrauliques
et agricoles du pays. Ce tour du propriétaire encourage un effort
financier important de la métropole. Deux gros emprunts d'État,
émis en 1914 et 1920, lancent à plein l'équipement portuaire, rou-
tier et ferroviaire du pays. Le capitalisme financier suit avec la Banque
de Paris et des Pays-Bas, dont le directeur général, Horace Finaly, un
grand brasseur d'affaires, a été conquis par Lyautey. Les années 1920
sont celles de la deuxième révolution industrielle et des débuts du
néocapitalisme. À cet égard, le Maroc fait figure de laboratoire pour
des combinaisons entrepreneuriales hardies et pour rendre à l'État les
attributions de chef d'orchestre. La résidence s'empare en 1920 des
phosphates découverts sur le plateau central et crée l'OCP (Office
chérifien des phosphates). Elle coordonne la recherche minière et
introduit l'État chérifien (une réplique de l'État colonial) dans les


312


HISTOIRE DU MAROC


compagnies qui se ruent sur le manganèse, le cobalt, le plomb dans le
sud du Haut Atlas. C'est la création du BRPM (Bureau de recherches
et de participation minières) piloté avec foi par Eirik Labonne, un
diplomate visionnaire que nous retrouverons après 1945. L'État
ne dessine pas seulement l'infrastructure économique du Maroc. Il
pense, impulse le développement des villes neuves: Casablanca en
premier, qui fait figure de Chicago nord-africain. Cette croissance
d'un capitalisme à la Schumpeter présente en contrepartie un lourd
passif. Elle nourrit une ambiance de Far West là où la prospection
minière se déchaîne. Elle suralimente la spéculation immobilière à
Casa et déclenche une pratique minière de l'agriculture qui risque
d'épuiser les sols. Les conditions d'hygiène des travailleurs restent
déplorables et des salaires de misère ligotent les ouvriers aux chan-
tiers qui pullulent à travers le pays dans une ambiance disciplinaire
calquée sur le modèle de l'armée. Le kabran (le caporal) devient
la figure emblématique de ce Maroc des chantiers routiers, ferro-
viaires et urbains. Le permis de circuler visé par le bureau des AI
(Affaires indigènes) fonctionne comme un pass régulant le tourbillon
des hommes, accéléré par l'extinction de la sîba. Fièvre créatrice,
mais aussi surexploitation des hommes de peu: le Maroc des années
1920 ne fait rien en petit, oscille entre les extrêmes et se nourrit de
paradoxes. D'un côté, l'Aéropostale de Latécoère relie Toulouse à
Casablanca dès 1921 et de l'autre le typhus et la disette resurgissent
en 1928. On baigne dans l'ambiance étrange d'un « pays neuf >> pla-
qué sur un vieil empire musulman.


Début des années 1930-1947 : éclosion du nationalisme
marocain et érosion du protectorat


Les années consécutives à la crise de 1929, la montée des régimes
autoritaires en Europe et la guerre mondiale inclinent Paris à main-
tenir un statu quo crispé au Maroc. Preuve en est que le Front popu-
laire n'envisage pas de redéfinir le protectorat, malgré Pierre Viénot,
un ancien de la zaouïa de Lyautey promu par Léon Blum secrétaire
d'État aux Mandats et Protectorats. La menace franquiste revalorise
le Maroc comme recours pour les hommes d'une gauche déjà mol-


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


313


lement anticolonialiste. C'est pourquoi se fige la dissociation entre
deux Maroc : celui, colonial, de la façade atlantique livrée à l'initiative
capitaliste et celui, indigène, de l'intérieur, érigé en chasse gardée de
l'armée qui s'ingénie à dupliquer le « vieux Maroc ». Lyautey avait
pressenti ce dualisme reléguant les Marocains au rang de figurants.
Il avait préconisé une authentique politique d'association incluant
les << Jeunes-Marocains » dans la marche de l'État. Il s'était embar-
qué dans une expérience de copilotage préconisée dans sa fameuse
<<< circulaire du coup de barre » du 18 novembre 1920, qui sera mise
sous le boisseau par ses successeurs. Des stages dans la résidence
sont ménagés à d'anciens élèves issus des collèges musulmans de
Fès et Rabat; une sorte d'école marocaine d'administration avant la
lettre s'esquisse à tâtons; une école militaire fondée à Meknès ambi-
tionne être un Saint-Cyr marocain. Mais les successeurs de Lyautey
ne poursuivent pas cette politique, et le contact noué avec la jeu-
nesse des écoles et les oulémas partisans de l'islah s'effiloche. On
comprend mieux dès lors comment, sur le patriotisme confessionnel
à l'état de veille chez la majorité des Marocains, va se greffer le natio-
nalisme de quelques-uns à l'orée des années 1930.


CRISTALLISATION DU NATIONALISME


Les premiers Jeunes-Marocains (ainsi désignés par référence aux
Jeunes-Turcs d'avant la Première Guerre mondiale) échafaudent
des sociétés secrètes qui tiennent de l'ambiance conspiratrice
de la Carbonaria et de la matrice consolatrice de la zaouïa. Trois
d'entre elles se détachent. Les « Défenseurs de la vérité » (ansar
al-haqîqa) réunissent, en 1926, des jeunes gens de bonne famille
r'batis ou fassis, au nombre desquels Ahmed Balafrej, Mekki Naciri,
Mohammed Lyazidi, Omar Abdeljalil, avec pour correspondant
à Tétouan M'hamed Bennouna. À Fès, un groupe de discussion
relie des membres de l'Association des anciens élèves du collège
Moulay-Idrîs (Abdelkader Tazi, Hassan Bouayad) et des étudiants
de Karawîyin, dont Allal el-Fassi et Mukhtar as-Sûsi. Le troisième
cercle - al-widâdiya  est constitué à Salé, en 1927, par Saïd Hajji
et Boubker Sbihi. Il a pour paravent un club littéraire et reflète les
ambitions de la jeunesse instruite des vieilles médinas: relever le


314


HISTOIRE DU MAROC


niveau intellectuel des jeunes, leur donner une armature morale pour
résister au mimétisme servile de l'Europe, concilier la foi musul-
mane et les idées du siècle, inculquer aux jeunes filles le b.-a.-ba de la
femme moderne et cultiver l'amour de la patrie. Ces jeunes, tiraillés
entre la Sorbonne et al-Azhar, sont travaillés par la double question :
qui être et que faire? Les rédactions en français d'élèves des collèges
Moulay-Idrîs à Fès et Moulay Youssef à Rabat attestent alors cette
fermentation intellectuelle et de cette angoisse existentielle d'une
jeunesse bourgeoise qui ne trouve pas sa place dans le protectorat
et devient privée de perspective historique. Cette shabîba donne un
coup de vieux à la génération précédente, décontenancée, mais ravie
d'être dépassée. L'un de ces devoirs brosse un tableau futuriste de
Fès, quand les sirènes des usines étoufferont les appels à la prière des
muezzins et les couples se promèneront sur les boulevards, tendre-
ment unis autour du berceau de leur dernier-né. Une autre copie, au
contraire, nourrie de la lecture de Rousseau et habitée par la vision
coranique de la fitna (religion naturelle), préconise de se retirer de la
société et de faire retraite dans la montagne pour retrouver l'homme
à l'état de nature.


Cette crise de conscience se transporte dans le monde des lettrés
marocains, marqués par l'exigence de réformer la religion. C'est en
leur sein que le clivage entre ceux qui se retournent vers l'Orient
et ceux qui se projettent vers l'Occident fait le plus sens. Prenons
l'exemple de deux grands lettrés qui n'appartiennent pas à la même
génération. Mohammed Hajwî est l'inamovible délégué à l'Instruc-
tion publique du haut Makhzen. Il raconte, sur le mode de la rihla,
les péripéties d'un voyage officiel en France et en Angleterre en
$1919^{6}$ Il écrit pour convaincre ses pairs de sortir de leur silence hau-
tain et de collaborer avec les autorités du protectorat afin de régéné-
rer leur pays de l'intérieur en empruntant à l'Occident sa civilisation
matérielle (al-tamaddun). Il n'entérine nullement le mode de vie
des Européens, sans le vitupérer comme un « vieux turban ». Il pra-
tique en somme un comparatisme exigeant. Mais il s'accorde avec
une délégation de Soudanais en Angleterre pour légitimer la tutelle
étrangère sur leurs pays, car elle constitue la condition préalable
pour maîtriser le désordre antérieur porteur de guerre civile entre
musulmans $(la~ftna)$, et pour réformer la société en s'affranchissant


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


315


de l'arriération (ta'akhkhur) qui paralyse les pays musulmans. Ce
récit aide à comprendre pourquoi une partie de l'élite marocaine
intériorisa le discours du protectorat pour réaliser une islah dissociée
de l'entreprise de revivification de l'islam (la salafiya). Il s'agit de se
réformer soi-même au contact de l'autre, au prix d'une certaine dose
de sécularisation, avant de revendiquer la fin de la sujétion coloniale.
Et pour se réformer, il faut entrer dans le jeu du protectorat, non
sans bien des arrière-pensées qui dévoilent, sous l'adhésion de sur-
face, l'irréductibilité des profondeurs. Mukhtar as-Sûsi est un jeune
'alim originaire du Sous inhibé, à Fès, par le complexe du Chleuh.
Il sort du registre de la rihla et s'essaie au genre nouveau du roman.
Mais ses attendus didactiques sont si voyants que ses personnages
restent des archétypes. En l'occurrence, dans L'Aventure spirituelle de
trois frères, il stylise trois manières d'être dans le courant des années
1930, dans un Maroc bouleversé par l'émergence d'une colonie déjà
forte de 150 000 Européens. La scène se passe à Fès, clivée entre la
ville nouvelle et la vieille ville, qui regarde avec suspicion la devan-
ture de modernité dont se pare avantageusement la ville européenne.
Si Larbi est un dévot confrérique, auquel le narrateur reproche son
quiétisme. Si Hammad est un médecin perverti par ses études en
Europe et son mariage avec une Autrichienne. Il a quitté la médina,
qu'il considère comme un bouillon de culture de microbes, et vit en
ville européenne. Il cumule tous les traits constitutifs du m'turni,
c'est-à-dire du Maghrébin retourné et déraciné. Il avoue être devenu
étranger à sa communauté presque comme s'il était un apostat:
<< Ici, je ne me sens pas dans mon pays et, sans les étrangers qui
s'y trouvent, je n'aurais pas de compagnon. Ceux de ma race me
fuient comme je les fuis. » En somme, il est victime de l'occidenta-
lisation/aliénation: l'ightirab, un terme qui fait l'amalgame entre le
fait d'aller à l'ouest et de perdre sa personnalité. Ibrahim occupe une
position médiane. Il trouve en l'islam rénové de la salafiya de quoi
assurer son identité de Marocain et des raisons d'agir contre l'euro-
péanisation (le tafarnuj, selon un vocable emprunté à l'arabe de la
nahda). Il est aux antipodes de ses frères, le vieux-croyant anachro-
nique par excès de piété contemplative, et l'occidentalisé dépossédé
de son moi authentique par déficit de croyance en l'islam. Grâce
au réformisme religieux, il a trouvé un équilibre entre le taqlid (le


316


HISTOIRE DU MAROC


vétuste, le démodé) et la mustahadatha (le modernisme clinquant) :
à l'autre, il emprunte juste ce qu'il faut pour rester soi.


Le dahir berbère du 16 mai 1930 va catalyser cette intelligent-
sia en herbe. Il est entériné par le jeune sultan Sidi Mohammed
,
encore chambré par son entourage franco-algérien. Ce dahir est le
point d'orgue d'une manœuvre politique de longue haleine. Il dur-
cit celui du 11 septembre 1914 qui stipulait déjà que les tribus de
coutume berbère demeuraient « régies selon leurs lois et coutumes
propres sous le contrôle des autorités ». Avec le consentement réticent
de Lyautey, la direction des Affaires indigènes (DAI) valide l'exis-
tence de djema'a judiciaires berbères dont la tenue des registres exclut
l'emploi de l'arabe. Conjointement sont créées des écoles franco-
berbères et, à Azrou, au cœur de la confédération des Beni M'Guild,
un collège ayant pour objectif de former la chefferie tribale et
de fournir en cadets l'école militaire de Dar Bayda. Une coterie de
catholiques convertisseurs, curieusement associée à un cénacle de
francs-maçons assimilateurs, poursuit l'objectif de fonder une sorte de
Berbéristan dans le Maroc central. Il s'agit, par le mouvement tournant
du berbérisme, de franciser des ruraux providentiellement compa-
rables à nos Auvergnats ou aux Gaulois. Les uns rêvent de retrouver la
chrétienté nord-africaine primitive sous le tuf islamique, les autres de
fondre les petites républiques berbères dans la cité française, et tous
de faire contrepoids au Maroc du sultan théocratique et des villes et
plaines arabophones. Or les études probatoires de la DAI confirment
que l'izref berbère n'est le plus souvent que du shra' arrangé, bref un
compromis entre la coutume locale et le droit d'inspiration musul-
mane. Dans le fourmillement des procédures judiciaires en tribu
berbérophone, elles exhument des dispositions barbares s'agissant du
rendu des peines au pénal. Elles font ressortir un patriarcalisme inac-
ceptable pour un esprit moderne, puisque la coutume berbère exhé-
rède les femmes, alors que le shra' leur reconnaît la faculté d'hériter
de la moitié de la part d'un homme. Mais qu'importe : le dahir de
1930 reconnaît la compétence des djema'a judiciaires déjà établies et
les transforme en tribunaux coutumiers, jugeant selon l'izref codifié.
Il dote ces tribunaux de secrétaires greffiers, dont nombre de Kabyles,
parfois convertis. Il retire au haut tribunal chérifien, institué en 1913,
la << répression des crimes commis en pays berbère >> (article 6). Ce qui


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


317


revient, en ôtant au sultan la faculté d'être garant de l'unité de juri-
diction sur le pays, à scinder la société marocaine en deux commu-
nautés étanches. Notons toutefois que ces tribunaux coutumiers
seront prisés par les justiciables, parce qu'ils maintiennent la pratique
des cojureurs, c'est-à-dire le principe de la responsabilité collective
garante de la cohésion du groupe, et parce qu'ils rendent une justice
moins coûteuse et procédurière que celle délivrée dans la mahkama
(prétoire) des cadis. À terme, ce dahir, fondé sur un contresens socio-
logique (la partition tranchée au couperet entre Arabes et Berbères),
allait discréditer toutes les études scientifiques et les mesures poli-
tiques entreprises pour préserver l'irrécusable singularité d'un peuple
qui, par rapport aux Arabes, se situait un peu comme les Écossais ou
les Gallois par rapport aux Anglais: British, mais non English. Ce fut
la conséquence la plus désastreuse de cette politique au machiavé-
lisme cousu de fil blanc.


Sur-le-champ, le dahir berbère suscita une fronde ouverte de la
jeunesse cultivée des vieilles cités : Salé en premier, puis Fès, Rabat
et, par ricochet, Tétouan en zone espagnole. La protestation, habile-
ment, partit des mosquées et se fonda sur la récitation du Ya latif, une
prière invoquée en cas de péril en la maison de l'islam. Des défilés
processionnaires se tinrent dans les rues. Les manifestants rabattaient
le capuchon de leur djellaba sur leur visage couvert de cendres et joi-
gnaient leurs mains derrière leur dos en signe de deuil. La résidence
réagit brutalement, fit bâtonner les meneurs à Fès et les flétrit par le
biais de journaux sous influence. La blessure d'amour-propre infli-
gée à ces fils de grands bourgeois ne cicatrisa jamais. Au contraire, le
dahir rapprocha la jeunesse patriote des villes marocaines du courant
nationaliste arabe chauffé à blanc par la tenue à Jérusalem en 1931 de
la IIº Conférence islamique; et aussi par la diffusion de l'organe men-
suel La Nation arabe, lancé par l'émir Chekib Arslan, porte-parole
à Genève auprès de la SDN de cette poussée d'arabisme compactée
dans un islam en voie d'idéologisation. L'ouverture sur l'Orient
arabe et la sensibilisation à la question palestinienne deviennent deux
ingrédients forts du nationalisme marocain en marche, sur un fond
panmaghrébin. Pendant ce temps-là, à Paris, les étudiants marocains
s'affilient à l'Union des étudiants musulmans nord-africains, créée en
1926, qui sera une pépinière de leaders nationalistes.


318


HISTOIRE DU MAROC


La résidence finit par battre en retraite. Ponsot, qui a l'expérience
du Levant, fourbit un nouveau dahir en 1934 qui conserve les tri-
bunaux coutumiers, mais rétablit les prérogatives du haut tribunal
chérifien en matière criminelle. Entre-temps les Jeunes-Marocains
fondent, en 1933, un Comité d'action marocaine (kutla al-amal al-
wataniya), qui tient de la ligue (bund) plutôt que du parti. Ce comité
a pour centre de gravité Fès, où il lance l'hebdomadaire L'Action du
peuple. Il dispose d'un relais à Paris avec la revue Maghreb, fondée
en 1932, à laquelle concourent le radical-socialiste très en pointe
Gaston Bergery, ainsi que Jean-Robert Longuet et Pierre Renaudel,
deux membres écoutés au sein de la SFIO. Avec la collaboration de
ces anticolonialistes avertis, en décembre 1934, le cénacle dirigeant
du CAM (Allal el-Fassi, Hassan Ouezzani, Ahmed Balafrej, Omar
Abd el-Jelil, Ahmed Mekouar) soumet au sultan, au résident général
et au président du Conseil à Paris un Plan de réformes marocaines,
qui passe au crible les déficiences et injustices inhérentes au colonia-
lisme et propose des mesures. Il opère une critique argumentée du
glissement dans l'administration directe opéré par l'État néochéri-
fien (la technostructure édifiée par le protectorat). Il revendique la
séparation des pouvoirs administratifs et judiciaires cumulés par les
pachas et les caïds, la création de municipalités et de chambres éco-
nomiques élues, l'institution d'un Conseil national formé de repré-
sentants marocains musulmans et juifs. Au fond, il s'intéresse plus
au fonctionnement politique du régime du protectorat qu'à son ins-
cription sur le terrain économique et social, où les revendications des
Jeunes-Marocains restent assez vagues. Ce plan qui, judicieusement,
demandait l'application du traité de Fès, c'est-à-dire l'introduction
de réformes de structure concertées avec le sultan et ses sujets, n'est
pas pris en considération. À Paris, on est entré dans une période de
grande instabilité de l'exécutif et Pierre Laval, le chef du gouverne-
ment, finasse et atermoie en tout.


UNE DÉCENNIE D'ÉPREUVES (1934-1944)


Interpellée par des jeunes qu'elle a contribué à former intellec-
tuellement, la puissance protectrice s'enfonce dans l'immobilisme,
malgré le général Noguès, qui voulait faire du protectorat une réalité


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


319


qui se prouve par le mouvement. En poste à Rabat de septembre
1936 à juin 1943, il aura à traverser une conjoncture tourmen-
tée: le Front populaire (qui, à la surprise de tous, nomme un mili-
taire à la résidence), Vichy, le semi-protectorat américain à partir
de novembre 1942. Ce disciple de Lyautey fait office de chaperon
auprès du jeune sultan, avec lequel sa femme et lui nouent une rela-
tion forte, qui résistera au naufrage du protectorat. Ce militaire féru
de social parvient à amortir quelque peu les effets de la crise. On lui
doit une politique de relance de l'artisanat en médina et de promo-
tion de coopératives agricoles, chapeautée par un office interpro-
fessionnel des céréales pour réguler les cours. Cela ne suffit pas à
enrayer les effets dévastateurs de la crise, amplifiés par le régime de la
porte ouverte aux importations, quelque peu atténués, toutefois, par
l'admission de contingents de produits agricoles de la colonisation
(céréales, vins, agrumes) en franchise sur le marché métropolitain. La
crise de la colonisation foncière est marquée, en 1934, par la marche
sur Rabat des « colons tondus  qui se rasent la tête pour protester
contre la saisie par les banques de leurs biens hypothéqués lorsqu'ils
sont faillis. L'agriculture de subsistance résiste mieux à l'effondre-
ment du cours des produits agricoles, mais reste vulnérable aux aléas
de la météorologie. C'est le cas en 1937-1938, lorsque la disette se
double d'une bouffée épidémique de typhus. Celle-ci durcit la poli-
tique hygiéniste de la résidence. On dispose des barrages filtrants
sur les chemins de l'exode rural et on opère des « rafles sanitaires >>
dans les cafés maures, les fondouks et les premiers bidonvilles. On
enferme les gueux porteurs de vermine dans des « camps d'arrêt,
de triage et de refoulement », dont le sinistre intitulé parle de lui-
même. À la fin des années de guerre, la conjoncture alimentaire et la
situation sanitaire plongent dans un même mouvement. De 1939 à
1943 s'étaient succédé de très bonnes récoltes, si bien que le chep-
tel ovin et bovin enfle d'un quart à un tiers selon les régions. Puis,
après une saison agricole piteuse en 1944, c'est la famine en 1945, à
la suite d'une année sans pluie. La production céréalière s'effondre
à 5 millions de quintaux - contre 20 millions de quintaux en année
moyenne. Et le cheptel recule globalement d'un tiers. Les Maro-
cains, déjà sévèrement contingentés pour le sucre et le thé, souffrent
durement de sous-nutrition et, en ville, constatent amèrement la dif-


320


HISTOIRE DU MAROC


férence entre les rations de produits alimentaires de base (sucre, riz,
lait, pâtes) dont disposent les Européens et les leurs. Dans les cam-
pagnes, c'est bien pis. Les surplus ont été réquisitionnés pour nourrir
l'armée d'Afrique, mobilisée pour la campagne de Tunisie en 1943.
Des dizaines de milliers de ruraux entament des marches de la faim
sur Fès, Meknès et surtout les villes atlantiques. Au printemps 1945,
on meurt dans les rues à Casa, comme à Calcutta. Les fléaux épidé-
miques, qu'on croyait jugulés, reviennent en force. Le typhus s'ins-
talle de 1942 à 1945 et la peste surgit du Sud à la fin de 1944. Le
protectorat essaie de la juguler en refoulant en tribu près de 25 000
quêteurs de pitance qui s'étaient agglutinés dans le grand Casa. Ce
sont les sociétés de bienfaisance musulmane qui sauvent ces dizaines
de milliers de misérables en organisant une active entraide commu-
nautaire. Les gens de peu encaissent stoïquement ces calamités. Leur
manière de dire en fait foi. 1942 est l'« année des Américains »,
1943 l'« année des bons » (de ravitaillement), 1945 sera l'« année
des herbes ». Le concours des Américains s'avère décisif. Ils intro-
duisent le DTT, qui permet une désinsectisation des miséreux bien
plus efficace que le Crésyl ou le Fly-Tox. Ils vendent à bas prix au
protectorat 400 000 quintaux de céréales pour réapprovisionner les
stocks des sociétés de prévoyance indigène, de façon à réamorcer la
prochaine campagne d'ensemencement céréalier. << Prévoyance indi-
gène >> : toute la lourdeur sémantique du colonialisme se concentre
dans ce sigle méprisant. Selon les experts coloniaux, l'indigène, fata-
liste, est imprévoyant par nature. Il se ruine dans l'excès de dépenses
somptuaires : équipement ostentatoire pour tenir son rang à la fan-
tasia, achat frivole de bijoux en argent et de caftans brodés en fils
d'or aux femmes de son gynécée, noces fastueuses pour épater son
cercle de voisinage. Il est vrai que deux logiques d'usage de l'argent
se font face et installent dans un malentendu culturel permanent
techniciens de la colonisation et fellahs paupérisés par la lourdeur de
l'impôt agricole10.


L'incertitude de la conjoncture européenne dans l'avant-guerre et
l'économie de rationnement de 1940 à 1946 enfoncent le protecto-
rat dans un profond marasme. Jacques Berque l'observe dès son pre-
mier poste de contrôleur civil à el-Boroudj, chez les Beni Meskine,
une tribu élevant des moutons des confins du plateau central. Faute


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


321


de perspective, le protectorat tourne à vide et s'enlise dans la gestion
triviale du quotidien¹¹. Contrairement aux idées reçues, l'adminis-
tration coloniale ne procède pas du Léviathan moderne. Elle exerce
un contrôle élastique sur la chefferie caïdale et ses agents. Un contrô-
leur civil ou un officier des Affaires indigènes disposent d'un peloton
d'au plus une vingtaine de cavaliers en burnous et mousquetons. Un
poste ainsi planté dans une fraction de tribu de plusieurs centaines de
tentes ou milliers de maisons en dur n'est qu'un fétu de paille quand
fuse un relent de sîba. De fait, le contrôleur et ses adjoints tech-
niques de passage (vétérinaire, médecin de groupe mobile sanitaire,
technicien des eaux et forêts, contrôleur du tertib, l'impôt agricole)
dispensent à dose homéopathique leur action modernisatrice qui se
perd dans l'océan de la paysannerie marocaine. Au mieux ce supervi-
seur peut-il régulariser la gestion des caïds et de leurs adjoints, bref la
moraliser un peu. Un fait anthropologique inaperçu est induit par le
désarmement des gens en tribu. Auparavant, on devenait un homme
quand on savait monter à cheval et tenir son fusil. Désormais,
comme le déplore un chant berbère de l'Atlas, le tajine et le verre de
thé ont tué la fierté virile des hommes. Un autre chant dit l'humilia-
tion de passer sous la toise des mokhazni avant d'entrer dans le local
où trône le caïd et officie sidi el-hakem (l'officier des AI). D'autres
dits populaires jouent avec des métaphores concrètes : « Les Français
aident les caïds à traire la vache marocaine » ou bien « Le caïd est le
moulin, le roumi [chrétien], le ruisseau, les pauvres sont le grain : ils
passent entre les meules. » Voilà qui ramène à de justes proportions
l'impact du protectorat là où la colonisation foncière est inexistante.
Entre les puissants et les gens de rien s'interposent les Français. On
les tolère sans être dupes de leur discours civilisateur. À n'en pas
douter, les gens sont soulagés par la disparition de la sîba, hormis
quelques djicheurs professionnels auxquels les goums et le Makhzen
des AI offrent un mince débouché. Le « Makhzen des Français »
est craint et respecté parce qu'il éteint les haines claniques et réta-
blit la concorde entre des hameaux ou des douars qui se livraient à
des guerres intestines cruelles et dévastatrices. Il est louangé quand
l'officier, ou le contrôleur, fait du concret pour et avec les gens : ici le
forage d'une source, là une bergerie coopérative ou un silo de réserve
céréalière. D'où les sobriquets gratifiants qui s'attachent à certains


322


HISTOIRE DU MAROC


agents du protectorat : Bû ay 'îun (père des sources), Bû khobza (père
du pain), etc.


Comme le déplore Jacques Berque en 1947, le Maroc devient
le « pays de l'administration pure ». Ce passage de la très officielle
Encyclopédie du Maroc l'atteste éloquemment : « On peut donc
résumer comme suit la procédure législative en vigueur : un projet
est établi par le service intéressé. [...] Il est transmis au Secrétariat
général du gouvernement (service de législation) puis soumis, si le
résident le désire, au comité de législation. Le texte adopté par ce
comité est renvoyé au service intéressé, qui doit le soumettre après
nouvel examen s'il y a lieu, et visa du Secrétariat général du pro-
tectorat, à l'approbation du résident général. Le texte est ensuite
transmis à la direction des Affaires chérifiennes pour être traduit
et présenté à l'agrément du sultan et du grand vizir, qui le revêtent
respectivement de leur sceau ou de leur signature¹². » Quelle marge
d'initiative reste-t-il au sultan, au milieu makhzénien et à l'élite
bourgeoise nationaliste? Les circonstances vont en décider: l'évé-
nement sera leur maître intérieur, pour paraphraser Emmanuel
Mounier, leur contemporain.


QUAND LA NÉBULEUSE NATIONALISTE SE MUE EN PARTI (1944-1947)


Deux temps se succédèrent dans la maturation du nationalisme
marocain. D'abord celui à claire-voie du second versant des années
1930, lorsque les membres du CAM, dissous par arrêté viziriel du
17 mars 1937, répliquent en fondant, en juillet, le Parti national
pour la réalisation des revendications (al-hizb al-watani li tahqîqi
al-matalib). Mais Hassan el-Ouezzani ne supporte pas le leader-
ship d'Allal el-Fassi et lance le Mouvement populaire (al-haraka
al-qawmiya), plus confidentiel. Le « hizb >>> comme on dit familiè-
rement
est marqué par l'esprit des années 1930: l'exaltation du
chef et de la jeunesse, l'obéissance aveugle aux consignes du parti,
un modèle de fonctionnement qui respire l'autoritarisme. Mais il
n'est pas un duplicata de parti autoritaire fascisant européen. Il
procède également du précédent confrérique. Le za'îm tient du
cheikh, et ses partisans succombent au mimétisme des ikhwân. Le
dévouement à la cause fait appel à l'esprit de sacrifice et s'enracine


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


323


dans la culture du jihad. D'ailleurs les gens du peuple tendent à
assimiler le parti à une nouvelle confrérie et parlent des hizbiyûn,
voire des allaliyûn (par référence à Allal el-Fassi). Leurs affinités
avec l'esprit des années 1930 éloignent des Marocains leurs compa-
gnons de route de la gauche non communiste. Ils leur prêtent de
cultiver quelque connivence avec les régimes autoritaires qui ont
le vent en poupe. Dans la zone Nord, la mouvance nationaliste se
scinde également en deux pour des raisons qui tiennent aussi à des
querelles de personnes plus qu'à des options idéologiques. Abd el-
Khaleq Torres fonde, à la fin de juin 1936, le Parti des réformes
nationales en liaison avec le CAM, et Mekki Naciri, au début de
1937, le Parti d'unité marocaine. L'un et l'autre entretiennent avec
les dirigeants franquistes une proximité qui n'est pas seulement de
circonstance.


Le « hizb >> connaît l'épreuve du feu à l'automne de 1937. Il
embraie début septembre sur une émeute spontanée à Meknès, à la
suite du détournement d'une partie des eaux de l'oued Bou Fekran
(alimentant le réseau local d'édifices religieux) à l'usage de colons.
Premiers morts, premiers martyrs de la cause. L'effervescence gagne
Port-Lyautey (Kénitra) et d'autres villes du pays. Des cortèges de
protestataires enflammés se déroulent en pays berbère à Boulemane,
dans le Moyen Atlas, et à Khemisset, en pays Zemmour. Noguès
assigne les meneurs à résidence surveillée et déporte Allal el-Fassi
au Gabon. À la fin d'octobre, il fait donner la troupe à Fès, où la
colère gronde, sans causer mort d'homme, puis parcourt crânement
la médina en s'entretenant avec ses habitants. À la déclaration de
guerre, les nationalistes sont sur la longueur d'onde du sultan. Ils se
rangent sans broncher du côté de la France. Juin 1940 les plonge en
état de sidération. On rapporte que Sidi Mohammed aurait pleuré
en apprenant la demande d'armistice. Roger Le Tourneau, histo-
rien peu enclin à l'empathie pour le mouvement national, relate, en
qualité de témoin, « que jamais les Marocains ne témoignèrent plus
de sympathie aux Français que pendant l'été de $1940^{13},$. La plu-
part des dirigeants du « hizb >> (entre-temps relâchés) et Ouezzani
éludèrent les offres de collaboration émanant des agents allemands.
Ce qui ne signifie pas que Radio-Berlin et Radio-Bari n'aient pas eu
d'effet sur la population marocaine. Le débarquement allié électrise


324


HISTOIRE DU MAROC


les Marocains. Il introduit sur la scène publique Sidi Mohammed,
jusque-là fort effacé. Le sultan avait pris ses distances avec Noguès
en refusant net d'entériner au Maroc l'application de la législation
antisémite en vigueur en Algérie et en témoignant publiquement
de sa sympathie envers les juifs du Maroc. Ce faisant, il manifestait
autant des qualités de cœur qu'un sens élevé de ses prérogatives de
sultan. Les juifs, en tant que dhimmî, étaient ses sujets, et la législa-
tion française ne pouvait discriminer ses ouailles sans porter atteinte
à sa souveraineté. Tout s'accélère lorsque le général Patton débarque
sur le rivage atlantique. Il essuie, durant plusieurs jours, une vive
résistance des troupes d'occupation, qui atteste le vichysme viscé-
ral du milieu résidentiel en symbiose avec la colonie française. Le
sultan refuse de suivre Noguès à Meknès et se maintient à Rabat,
la capitale du royaume depuis 1912. À la conférence internationale
d'Anfa, il prend mieux la mesure du changement de cycle historique
déjà annoncé par la charte de l'Atlantique en 1941. En présence de
Churchill, fort embarrassé, et en l'absence de Noguès, Roosevelt lui
suggère à demi-mot le 22 janvier 1943 la perspective d'une étroite
coopération technique et financière avec l'Amérique, qui aurait pour
contrepartie un relâchement de la tutelle coloniale. Le sultan entre
dans la peau de son personnage, comme s'il avait enfin compris le
rôle historique qui lui était dévolu d'incarner l'aspiration d'un peuple
à faire nation en s'émancipant de la tutelle étrangère. Il s'érige en
malik (roi), jetant la défroque de sultan, qui fleure le vieux Maroc.
Les nationalistes l'avaient préparé à assumer cette mue psycholo-
gique. Ne l'avaient-ils pas acclamé à Fès, dès 1933, au cri de Yahya
al-malik, qui devient le cri de ralliement des Marocains à partir de
1953 et qu'un petit berger pousse encore en 1956 en courant après
le car dans la montagne qui véhicule les Lacouture en reportage14?
Ne récupèrent-ils pas la fête du Trône, instituée le 18 novembre
(date de la proclamation de Sidi Mohammed) par le protectorat?
C'est donc en étroite concertation avec Ben Youssef que les anciens
ténors du « hizb >> fondent, en décembre, le parti de l'Istiqlal (l'Indé-
pendance) et que 59 d'entre eux (dont une femme, Malika el-Fassi)
lancent un manifeste demandant sans transition l'indépendance, le
11 janvier. Ce texte court, inondé par un sentiment d'urgence fié-
vreuse, comporte un argumentaire qui s'appuie sur la conjoncture


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


325


mondiale pour exiger l'indépendance du Maroc, sous l'égide du roi,
et sollicite Sa Majesté d'« établir un régime démocratique compa-
rable au régime de gouvernement adopté dans les pays musulmans
d'Orient ».


Une deuxième phase s'ouvre : celle du nationalisme à ciel ouvert.
Il se propage à la vitesse du feu dans une atmosphère de tension
d'espoir de libération, malgré la sévère répression qui s'abat à la
fin de janvier sur le parti, interdit sous l'accusation fallacieuse de
comploter avec les Allemands pour soulever la population contre
les Alliés. C'est le temps où le parti istiqlalien sort des médinas
et essaime ses cellules dans les campagnes du monde atlantique,
remodelées par la colonisation agraire. L'Istiqlal entraîne avec lui
désormais des mineurs, des dockers, des graisseurs d'autocars, des
ouvriers agricoles et non plus seulement de petits artisans et bouti-
quiers paupérisés. Le nationalisme entame sa descente en direction
des couches les plus déshéritées de la société marocaine. L'atteste
l'entrée à sa tête exécutive d'hommes nouveaux tels que Mehdi Ben
Barka, fils de mokhazni, et Abderrahim Bouabid, rejeton d'un ébé-
niste. C'est le temps où le nationalisme s'essaie au pluripartisme
avec la création par Mohammed Ouezzani du Parti démocratique de
l'indépendance (PDI), qui s'enracine dans la nouvelle bourgeoisie
d'affaires à Casablanca. C'est aussi le moment où le Parti commu-
niste, jusque là section régionale du PCF, se marocanise grâce à
l'afflux de syndicalistes ouvriers et de membres de l'intelligentsia
juive qui prônent le dépassement des communautés érigées sur le
critère racial ou confessionnel. Le PCM est la seule formation poli-
tique à proposer un projet où il y ait une place pour tout le monde,
hormis la couche des grands capitalistes et de la « féodalité » caïdale.
La résidence tente de reprendre la main, mais se trompe d'époque
sous la gouverne de Gaston Puaux, de 1943 à 1946. Elle répond
aux questions posées par le Plan de réformes marocaines, comme
si la guerre n'avait pas été un formidable accélérateur de l'éman-
cipation des peuples coloniaux. Quatre commissions sont créées
à parité entre Français et Marocains. On ne peut pas dire que la
montagne accouche d'une souris. Mais on bute sur la question du
maintien des droits pénaux des pachas et de l'équivalence entre le
diplôme de fin d'études des collèges musulmans et le baccalauréat


326


HISTOIRE DU MAROC


français, qui conditionne l'accès des jeunes Marocains à l'enseigne-
ment supérieur et aux grandes écoles en France. En somme, on
maintient les gens de la base sous le joug d'une justice expéditive et
les enfants de la bonne société dans une filière scolaire en impasse.
Eirik Labonne - éphémère résident général de mars 1946 à juin
1947 était un homme d'une tout autre envergure. Il engage le
protectorat dans une sorte de New Deal pour trouver une alter-
native à la perspective ouverte par l'Istiqlal. Sa politique consiste
à créer des sociétés mixtes panachant du capital chérifien et des
fonds privés, avec une part incompressible réservée aux Marocains,
et à doper à force d'investissements étatiques le boom des indus-
tries minières et d'équipement. Ce capitalisme organisé est assorti
d'une démocratie du travail, et Labonne encourage ouvertement les
ouvriers marocains à se syndiquer à la CGT. De même pousse-t-il
au passage de l'hygiénisme autoritaire quadrillant les foules à une
médecine du travail préoccupée de suivi individuel et il engage la
reconversion de la direction de la Jeunesse, un héritage de Vichy,
en une organisation qui vise à former des cadres à tous les étages
de la société. Réformer une société coloniale bloquée tenait de la
gageure. Les nationalistes boycottent courtoisement un planiste qui
est aussi un vrai libéral, c'est-à-dire qui vide les prisons de leurs
détenus politiques et affrète l'avion de la résidence pour ramener du
Gabon Allal el-Fassi. Philippe Boniface, le manitou de la direction
des Affaires politiques, que Labonne démantèle, lui tire dans le dos.
Il laisse des tirailleurs sénégalais, à la suite d'une obscure histoire de
femmes, se déchaîner à Casa et faire feu impunément sur la foule
d'un quartier populaire. Nous sommes le 7 avril 1947. Le 10, à
Tanger, Sidi Mohammed, outragé, souligne l'arabité du Maroc et
son attache à la Ligue arabe. Il omet de faire allusion au lien ombili-
cal du pays avec la France. Il s'affirme comme le leader de la nation
en marche. C'en est trop pour les prépondérants et Paris. Labonne
est rappelé. Juin débarque d'un croiseur de guerre et se rend au
palais royal en grand uniforme. On entre dans la phase du conflit
au sommet entre la résidence et le palais, qui prélude à l'affronte-
ment dans la rue entre les deux communautés, l'européenne et la
musulmane, les juifs étant coincés dans un entre-deux de plus en
plus problématique.


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


1947-1955 : le protectorat en perdition


327


Alors que s'ouvre un cycle nouveau de l'Histoire (la décolonisa-
tion: le terme surgit au début des années 1950), le paysage socio-
économique du Maroc à partir des années 1940 se modifie à une
vitesse précipitée, bien enregistrée dans l'enquête collective portant
sur la naissance du prolétariat marocain inspirée par Robert Mon-
tagne's.


LA MUE DU MAROC


En 1950, Mohammed V constate que le costume taillé pour les
Marocains par le protectorat est devenu trop étroit et qu'il va falloir
en changer. En effet la métamorphose du pays en un quart de siècle
est saisissante. Dessinons-en les traits constitutifs.


Première mutation spectaculaire: la croissance démographique
de la population marocaine et l'ampleur de l'exode rural. En zone
sud, le recensement de 1936 dénombre 6 millions de Marocains,
dont 160000 juifs. Celui d'avril 1952 enregistre 7,6 millions de
Marocains (8,7 millions en incorporant la zone nord), dont 199000
juifs. Cela représente un gain de 26% et un taux d'accroissement
annuel moyen de 1,6%, inférieur à celui de l'Égypte ou l'Algérie,
qui dépasse 2%. Durant le même laps de temps, la population euro-
péenne double: 410 000 hommes en 1951 en zone sud (545 000
en incluant la zone espagnole), contre 205 000 en 1936. Elle a beau
s'accroître plus vite du fait de l'immigration, elle demeure une mino-
rité, puisqu'elle se limite à 5% de la population globale en 1952 et à
16% de la population urbaine. Elle se concentre sur le littoral atdan-
tique: 65% à Casa, Rabat, et Port-Lyautey (Kénitra). Cette infla-
tion du nombre des hommes s'accompagne d'une redistribution de
leur répartition qui accentue le phénomène préexistant de remontée
des hommes du Sud montagneux ou prédésertique vers le Nord-
Ouest atlantique et de descente des Rifains sur Tétouan, Tanger,
Fès ou vers l'Algérie, avec un flux migratoire saisonnier à l'époque
des moissons et des vendanges. L'enquête poursuivie de 1948 à
1950 par les services de la résidence et coordonnée par Robert Mon-
tagne aboutit au constat qu'un million d'hommes ont quitté leur


328


HISTOIRE DU MAROC


lieu d'origine entre 1920 et 1950. Une partie notable se fixe autour
des fermes de colonisation ou dans les bourgades minières telles que
Djerada et Zellidja dans l'Oriental ou Khouribga et Louis-Gentil,
deux villes phospatières qui champignonent à l'ouest à partir de
rien. Mais Casablanca, qui s'accroît de 165% entre 1936 et 1952,
absorbe le gros de l'exode rural. Les cités de l'intérieur, qui abri-
taient 54% de la population citadine en 1921, n'en retiennent plus
que 40% en 1952. La politique de Lyautey pour retarder la rupture
d'équilibre entre la médina et la ville neuve est balayée, mais la ville
nouvelle est submergée par une émigration de détresse qui produit
d'énormes derb et cités de transit dès le milieu des années 1930. À
Casabanca, les bidonvilles de Ben M'sik, Carrières centrales et Derb
Ghalef concentrent sur des surfaces exiguës près de 150 000 ruraux
brutalement « dépaysannisés ».


Cet exode rural massif est rendu possible par les conditions de
sécurité instaurées par le protectorat: foin de la ztâta et a fortiori
du permis de circuler. La liberté de mouvement est le premier droit
conquis de facto par les pauvres sur le protectorat. La révolution
des transports amplifie le phénomène. La circulation ferroviaire est
dopée par l'instauration d'une quatrième classe, qui assure les trois
quart du trafic des voyageurs en 1938. Elle aboutit à un comparti-
mentage ethnique implicite avec la création de « salles d'attente d'un
type spécial » comprenant un préau abrité, une cour avec fontaine
et vasque, un café maure en guise de buvette : bref un espace à part
pour les « meskines >>> sans que cela offusque la bourgeoisie natio-
naliste, qui voyage en classe supérieure. Du fait du développement
rapide du réseau routier (6 000 kilomètres de routes principales en
1955 contre 2 900 en 1920), l'autocar connaît une croissance encore
plus soutenue. On en décompte 625 en 1930, 2 631 en 1955 (305
en zone nord). Certaines compagnies, tels les cars Laghzaoui, véhi-
culent exclusivement des Marocains pour desservir des souks. Les
autres, comme la CTM, ont une clientèle hybride, mais l'usage est
d'installer les Européens en tête de car. Le chauffeur est colonial et
le graisseur indigène. Mais plus encore que de discrimination eth-
nique, il conviendrait de parler de cohabitation conflictuelle entre des
modes de circulation sur les routes qui imbriquent des temporalités


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


329


successives comme dans une pâte feuilletée. Sur les pistes aménagées
latéralement à la chaussée, hommes et femmes se rendent au souk ou
au bureau des AI, juchés sur leur mule ou leur âne. Sur la route, des
charrettes cohabitent avec de grosses cylindrées américaines et des
voitures françaises moins allurées. L'introduction de l'automobile
déplace les normes du mode (wébérien) de domination charisma-
tique. On glisse de l'exhibition de soi paradant à cheval à l'expo-
sition de soi conduisant son engin motorisé. Car savoir conduire
une voiture, c'est savoir se conduire dans la société moderne. Si le
plébéien Bourguiba débarque à cheval pour son retour en gloire à
Tunis, Mohammed V s'affiche debout sur le capot de la Chevrolet
à l'arrêt qui l'a véhiculé de l'aéroport de Salé au centre de Rabat le
16 novembre $1955^{16}$.


Le désenclavement des esprits est non moins saisissant. Autrefois
les Marocains se tenaient au courant de l'actualité au souk ou à la
mosquée. Désormais l'information vient à eux grâce à la multi-
plication des postes de TSF. Le nombre de postes déclarés appar-
tenant à des Européens passe de 21 554 en 1935 à 128 702 en
1955. Durant le même intervalle, il monte en flèche de 1525 à
205 480 chez les Marocains (en zone sud). Ajoutons que le journal
en langue arabe ou en français maille des réseaux de lecteurs mal-
gré un régime de la presse restrictif et cauteleux, qui n'est pas sans
évoquer la France de la Restauration¹ . Dans les quartiers popu-
laires, on voit, sous un lampadaire, un lettré lire à haute voix le soir
le journal du jour à un cercle d'auditeurs qui reconstitue la halaqa
de jadis. À l'intérieur des grandes maisons patriciennes de Fès, les
femmes recluses se tiennent au courant des akhbar (nouvelles du
jour) grâce aux radios émettant en arabe. Et les échoppes dans les
rues des médinas et faubourgs prolétariens bruissent de rumeurs
véhiculées par le on-dit chauffé à blanc par l'écoute de la radio et la
lecture de la presse. La ville liseuse se transporte à la campagne. Les
cars acheminent des ballots de journaux jusque dans les bourgades
les plus reculées et le courrier assuré par des écrivains publics se
multiplie pour relier les membres des familles disjointes par l'exode
d'un père, d'un fils à Casa ou Gennevilliers (on compte environ
50 000 Marocains en France en 1955). La diffusion en grand


330


HISTOIRE DU MAROC


de la photographie et des cartes postales fabrique un imaginaire
commun: portrait d'Allal el-Fassi dans des échoppes et photo de
la famille royale dans des cahutes de bidonvilles. La communauté
imaginée, qui conditionne la fabrique de la nation, se forge non
plus seulement épaule contre épaule à la mosquée ou au souk, mais
dans la lecture silencieuse des mêmes journaux, l'écoute des mêmes
nouvelles radiophoniques et la démultiplication des modes d'accès
à une conscience politique.


Cette métamorphose de la société est accélérée par une deuxième
vague de croissance économique au lendemain de la guerre. Comme
dans les années 1920, elle est soutenue moitié par l'investissement
public, moitié par l'apport des capitaux privés. L'investissement
public soutient toujours l'équipement infrastructurel du pays, mais
il change de configuration. Le Maroc avait été un substitut des
emprunts russes après 1914. Ce n'est plus le cas. Les souscripteurs
des emprunts obligataires de 1914, 1920 et 1929-1933 ont été rem-
boursés en monnaie fortement dépréciée du fait de la fonte de la
valeur du franc-or à partir du franc Poincaré. Entre 1934 et 1944,
le titre des emprunts marocains perd 72% de sa valeur en mon-
naie constante. C'est désormais l'État métropolitain qui injecte des
crédits pour le développement économique et social du Maroc. Ils
proviennent à partir de 1949 de crédits alloués par le FME (fonds de
modernisation et d'équipement). En plus du recours à la métropole,
le Maroc finance son développement en prélevant sur son budget
en grande partie financé par le tertib, c'est-à-dire par le fellah. Mais
la part du financement local des investissements publics s'abaisse
de 70% à 46% de 1949 à $1955^{18}$ Les crédits alloués au budget de
fonctionnement diminuent considérablement au profit des dépenses
d'équipement économique et social. C'est le temps des grands (à
l'échelle d'un pays méditerranéen subaride) barrages, dont celui de
Bin el-Ouidane et d'Imfout sur l'Oum er-Rebia, et des premiers
périmètres d'irrigation à l'intention des fellahs. L'office des irriga-
tions des Beni Amir dans le Tadla en est le prototype expérimental :
mélange de volontarisme kolkhozien et de planisme souple à la façon
de la Tenessee Valley Authority. Les agro-techniciens du protecto-
rat voient grand et s'inspirent des expériences en vogue au temps du


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


331


monde bipolaire américain et soviétique. L'expérience des secteurs
de modernisation du paysannat s'inscrit dans la mème perspective. A
l'origine, il s'agit de  hisser la jma'a sur le tracteur », bref de revivi-
fier l'antique tradition associative maghrébine et l'associer au machi-
nisme. Le tracteur est défini comme un «khammès à chenilles",
selon Julien Couleau et Jacques Berque, poisson-pilote d'un think
tank à la direction des Affaires politiques auprès de la résidence.
Berque veut produire un électrochoc et postule que la révolution
agricole au Maroc sera totale ou ne sera pas. De fait, l'expérience se
heurte à l'opposition des colons, privés de leur rôle d'agents exclusifs
de la modernisation agricole, et des fellahs, renaclant en face d'inno
vations qui leur tombent d'en haut. Elle se limitera à la création
de coopératives de prêt de machines agricoles aux communautés
gérant des terres collectives sous haute surveillance administrative.
Il n'empêche. L'État investit en faveur des Marocains déshérités. Il
se lance en ville dans un programme de durcissement et d'assainis
sement des bidonvilles. Il construit un habitat à bon marché pensé
à partir des attentes des néo-citadins. La cité expérimentale d'Aïn
Chok à Casa en est l'illustration et l'alibi pour étayer la propagande
de la résidence. Une soixantaine d'assistantes sociales, formées au
pays au cours de stages de haut niveau intellectuel, interviennent
à Casa dans des blocs médico-sociaux ouverts dans les faubourgs
ouvriers. Ce travail social qui anticipe sur ce qui se fera en métropole
mérite d'être mis en exergue",


L'investissement privé ne poursuit pas les mêmes objectifs, même
si un patronat social tend à succéder à la génération des pionniers qui
tenaient du merchant adventurer d'avant 1912 et dont Jean Epinat,
le fondateur de l'Omnium nord-africain, en 1919, constituait le
prototype. Le Maroc a la réputation d'être la petite Amérique de
la France et on n'y est pas regardant sur l'origine des capitaux. Si
bien qu'il est inondé par l'argent de la peur: fortunes acquises sous
Vichy par des trafiquants s'adonnant au marché noir et placements
préventifs de capitalistes redoutant l'arrivée de l'Armée rouge à Paris
ou le retour du PCF dans la conduite des affaires de l'État. De très
grosses usines surgissent, telles la Société des chaux et ciments er la
Cosuma, qui raffine le sucre, dans le quartier de Roches-Noires à


332


HISTOIRE DU MAROC


Casa. Mais les investissements privés privilégient le secteur minier
et immobilier, l'agroalimentaire et les sardineries à Safi et Agadir,
où les établissements Carnaud s'installent en force. La Banque de
Paris et des Pays-Bas est moins esseulée au Maroc, même si elle
consolide son emprise tentaculaire en rachetant en 1950 l'Omnium
nord-africain à Épinat et trône dans le secteur minier (Bou Arfa et
Bou Azzer), plus juteux. Le holding de la Compagnie marocaine
échafaudé par cette banque contrôle la Compagnie des chemins de
fer du Maroc, l'énergie électrique du Maroc, la Société chérifienne
d'industrie ferroviaire, la société d'habitations du Maroc, la compa-
gnie immobilière franco-marocaine, les Moulins du Maghreb, les
Brasseries du Maroc, France auto, les Transports automobiles du
Sous, etc. Il est vrai que Schneider n'est plus seul à lui tenir la dragée
haute avec la Compagnie marocaine, qui avait obtenu l'adjudica-
tion du port de Casa en 1913 et réalisé un port que tout le monde
s'accordait à l'époque à juger proportionné à la mégalomanie du
résident. La Banque de l'Indochine, Rothschild, l'Union Générale,
Gradis, Peñarroya, le groupe Walter à Zellidja, Morgan, la banque
américaine, prennent place sur le marché marocain et peuplent les
immeubles géants qui donnent à Casa une allure de Chicago. Du
très beau monde: le Maroc est à la mode et on ne s'offusque pas
de l'économie administrée du protectorat, qui lance successivement
deux plans quadriennaux. Le premier, de 1949 à 1953, donne la
priorité à l'infrastructure. Le second met l'accent sur l'hydraulique et
la vulgarisation agricole, mais aussi l'habitat populaire et le médico-
social de 1954 à 1957.


À partir de 1952, patatras! L'investissement, sans être mis en berne,
décélère, comme si l'État-entrepreneur et les hommes d'affaires pres-
sentaient la fin du protectorat. De 1952 à 1957, le niveau global
des investissements baisse de moitié en valeur constante. Quant au
budget d'équipement, il correspond à 87% des dépenses du bud-
get de fonctionnement en 1950, mais tombe à 24% en 1957. Il
n'empêche: le secteur moderne, à l'indépendance, a belle allure
et, au dire de Mehdi Ben Barka, fait l'admiration des dirigeants du
tiers-monde qui se pressent au Maroc.


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


333


ÉVITEMENTS, CONTACTS ET AFFRONTEMENTS


La société européenne, fluide au départ, se clive progressivement
en groupes sociaux aux arêtes vives. Entre un ouvrier ou contre-
maître espagnol vivant dans le quartier populeux du Maarif à Casa
et l'industriel installé dans sa villa à l'architecture à la Le Corbusier
sur la colline d'Anfa, il y a un abîme. De même qu'entre un gros
colon implanté en Chaouïa et la tenancière d'une gargote au carre-
four d'une route secondaire et d'un chemin de colonisation dans la
trouée de Taza. Une classe moyenne plus consistante qu'en Algérie,
s'ossifie. Elle a pour épine dorsale l'important fonctionnariat que
génère un régime d'administration directe à outrance. En un mot,
la minorité européenne au Maroc fait moins peuple qu'en Algérie
et d'ailleurs le revenu moyen d'un Européen est supérieur en 1950
à celui de la métropole et bien plus encore à celui des Français
d'Algérie. Mais fait-elle communauté?


Entre 1918 et 1942, elle se clive entre droite et gauche. Les Croix-
de-Feu et le Parti populaire français de Doriot mordent sur le colo-
nat et les petits entrepreneurs. L'antisémitisme fait rage, comme en
Algérie, avec pour finalité de partager avec les musulmans un bouc
émissaire. Pétain ravit la majorité des Français, parce qu'entre l'idéo-
logie coloniale et celle de Vichy il y a bien des affinités électives. Les
fils sauveront l'honneur perdu des pères. Enrôlés en 1943 dans les
spahis, les tirailleurs, l'armée d'Afrique, ils seront nombreux à mou-
rir au champ d'honneur de la campagne de Tunisie en 1943, à la
guerre outre-Rhin en 1945. Mais l'autre tendance de l'esprit public
existe. Sur la gauche de la gauche coloniale se crée une mouvance
agissante, qui s'adosse sur un mouvement ouvrier combatif et pra-
tique l'anticolonialisme le dos au $mur^{20}$. Elle est vivifiée par l'afflux
de réfugiés espagnols antifranquistes et subit de plein fouet la répres-
sion du régime de Vichy. Les communistes étrangers sont enfermés
avec plusieurs milliers de réfugiés juifs d'Europe centrale dans des
camps de travail forcé: par exemple pour construire le chimérique
Transsaharien, une utopie à la Jules Verne qui tourne à l'obsession
chez les vieux coloniaux. À partir de 1952, on enregistre l'expulsion
en France de dizaines de militants protégés par la nationalité du
vainqueur, et d'abominables sévices (supplice de la baignoire et de


334


HISTOIRE DU MAROC


l'électricité) sont infligés à des syndicalistes marocains membres du
PCM. Exsangue, la gauche extrême laisse la place aux « libéraux »
dans la phase finale du protectorat. Ceux-ci appartiennent à la frac-
tion aisée de la classe moyenne. Ils feront entendre leur voix avec
le Manifeste des 75 en 1955, qui dénonce la dérive policière du
protectorat. Leurs chefs de file sont Antoine Mazella, journaliste
à Maroc Presse, et le docteur Delanoë, fils d'une doctoresse prisée
par Lyautey, qui avait contribué à adapter la médecine infantile à la
demande des femmes marocaines.


Existe-t-il un conflit de génération au sein de la colonie fran-
çaise? Peut-on opérer une distinction tranchée entre la génération
des primo-arrivants, qui auraient été des pionniers mêlés au peuple
marocain dont ils parlaient la langue, et la génération des héritiers,
qui auraient vécu abrités du monde indigène, dans le chaud cocon
des villes neuves, en exploitant la rente du premier protectorat? et
pour qui les Marocains se limitent à leur femme de ménage (fatma)
et au yaouled vendeur de journaux et cireur de bottes en ville euro-
péenne? C'est ce que sous-entend la tradition orale qui idéalise les
<< vieux Marocains  et soutient qu'autrefois on venait au Maroc
pour servir, aujourd'hui pour s'enrichir. Ce ne paraît point être le
critère le plus probant pour scinder la société coloniale en deux. En
réalité, il y a les coloniaux et les colons. Les premiers sont de pas-
sage, les seconds restent. Les coloniaux sont des officiers qui ripent
d'une garnison au Maroc à une autre en Indochine ou sur le Rhin,
des professeurs qui entament leur carrière au Maroc et la terminent
en France, des cadres de l'économie qui séjournent au Maroc le
temps de développer une affaire ou de mener à terme un chantier,
puis poursuivent ailleurs l'exercice de leur profession. Ceux-là sont
des Français au Maroc. Les colons sont ancrés dans le pays. Après
1945, ils constituent une deuxième génération, qui se sent de trop
dans un pays où monte la passion nationaliste. Exemplaire s'avère
ce récit de vie où un ancien du Maroc raconte comment il prit
conscience de sa francité après 1945, le jour où ses copains maro-
cains avec lesquels il jouait au foot sur un terrain vague décidèrent
que dorénavant on composerait les équipes sur le critère de l'appar-
tenance ethnique : les uns contre les autres, et non plus par affini-


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


335


tés électives²¹. Cette jeunesse revendique l'appellation de Français
du Maroc. Elle aura le sentiment d'être lâchée par la métropole à
partir de 1953 et connaîtra le même cheminement que les jeunes
gens qui, en Algérie, basculèrent en 1960 dans l'O.A.S. L'érymo-
logie la plus probable de « pied-noir» traduit bien ce complexe
d'abandon propice à des réflexes de desperados. Des jeunes d'un
quartier de Casa virent vers 1953 un western où une tribu indienne
résistait désespérément aux Blancs. Elle portait le nom de « Pieds-
Noirs ». Leur bande adopta ce nom pour sigle par esprit de déri-
sion et ses membres s'identifièrent au destin de cette tribu privée
d'avenir. Qu'elle soit véridique ou fantasmée, cette histoire traduit
bien l'inconscient d'une portion de la deuxième génération des
Français nés au Maroc. Les Français de passage considérèrent avec
effarement cette montée d'un état d'esprit sudiste. Un diplomate
affecté à la résidence écrit à François Mauriac qu'il n'a pas changé
d'ambiance historique en étant muté de Belgrade à Rabat: d'un
régime autoritaire à l'autre22.


Qu'ils soient présents ou absents, les Marocains assiègent l'uni-
vers mental des Français. La majorité de ces derniers souscrirait
volontiers à cette apostrophe lancée à la fin des années 1920 aux
Jeunes-Marocains par Urbain Blanc, secrétaire général du protec-
torat : << Vous serez indépendants le jour où vous saurez construire
une locomotive qui marche. » A fortiori partagent-ils le verdict de
Boniface sur l'Istiqlal :  Ce n'est rien. Zéro. Quelques intellectuels
avec des idées vaseuses sur la démocratie et la Révolution française. »
(L'Observateur du 4 juin 1953). Mais une minorité résolue, im-
ployable dans ses convictions de chrétiens évangéliques ou d'huma-
nistes révolutionnaires, partage l'optique du père Peyriguère, qui vit
à la marocaine dans un ermitage à el-Kbab, dans la montagne ber-
bère. Ce franciscain adresse à un ami le 1er décembre 1952 ce cri de
révolte : << Ce peuple très noble, si poli, si courtois, a une faim ter-
rible d'être respecté et d'être aimé. Et il a été traité en bicot; il l'est
plus que jamais. » De l'arabe s'insinue dans le parler des Français
du Maroc, mais dans quelle proportion? Par le véhicule du fran-
çais dialectal d'Algérie ou par emprunt à la darija dont les Français
frottés de contacts avec le peuple marocain sont imprégnés? C'est


336


HISTOIRE DU MAROC


par les Français d'Algérie, qui fournissent un quart de l'effectif de
la colonisation terrienne et un fort contingent de sous-officiers et
commis du protectorat, que s'infiltrent le sabir des chantiers et des
casernes et la langue crue du sexe en francarabe. Et puis apparaissent
des tournures spécifiques au Maroc, influencées par la morpholo-
gie de la langue arabe : << Dans un mois je pars militaire », « On va
se marier » (on va s'arranger pour le prix), <« Je fais l'école » (je vais
à...). Mais selon André Lanly, la majorité des Français arrivaient de
métropole avec un a priori favorable envers les habitants du Maroc
et leur langue. Ils se piquaient d'emprunter à l'arabe des mots et des
tournures << avec une certaine fierté de néophytes23 ». Alors qu'en
Algérie un langage parsemé de mots arabes passait pour débraillé
et vous déclassait. Relevons quelques mots arabes qui passent dans
le langage local et sont propres au parler des Français du Maroc :
fabor, emprunté par les Marocains à l'espagnol et qui est l'équi-
valent de bakchich, flûs pour dire les sous, caïda pour signifier la
coutume, hassani pour marquer la vétusté, macache, dérivé de ma
kain-sh (il n'y a pas) pour éloigner un quémandeur trop pressant,
etc. La trousse de survie de l'Européen immergé en milieu marocain
est ainsi criblée de mots rudoyant l'indigène : aji (viens!), skût (tais-
toi), sir (va-t'en), jib le flûs (donne-moi l'argent), etc. L'arabe de
survie du colon est la langue du maître truffée d'interjections trahis-
sant l'asymétrie du rapport colonial. Mais on peut aussi mettre en
exergue le fait que les Français du Maroc assimilent plus ou moins
le lexique de la civilisation matérielle du Maroc. Deux coupures de
journaux l'attestent en version vulgaire : <<< En médina de Fès, une
patrouille d'assès commandée par un moqaddem ouvre le feu sur
un kiffeur » (Courrier du Maroc, 4 mars 1955); « Un kanoun ren-
versé met le feu à une nouala » (Écho du Maroc, 17 juin 1956). En
version châtiée, ce sont les mots pour désigner les paysages, l'archi-
tecture, le vieil Empire chérifien, un art de vivre autochtone, qui
fabriquent une vision stéréotypée du Maroc saupoudrée d'orien-
talisme délicat. Cette représentation ne manque pas d'allure et
forge une imagerie touristique du pays et de ses habitants qui sur-
vivra au protectorat. L'incomparable Delacroix était passé par là,
puis Matisse à Tanger et, à Marrakech, Majorelle, plus prosaïque.
Une pléiade d'écrivains tels que Pierre Loti, André Chevrillon, les


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


337


frères Tharaud cultivent le genre de l'« exote » s'adonnant à l'exalta-
tion de l'autre dans sa méconnaissance. Ajoutons pour faire bonne
mesure Walter B. Harris et son best-seller de 1921 traduit sous le
titre de Le Maroc disparu. Les Français se forgent une certaine idée
du Maroc, une représentation toute faite qu'ils légueront en par-
tage aux Marocains après 1956. Ils sélectionnent une série de villes
étapes (les << cités impériales » de préférence) et d'arrêts sur paysage
(par exemple Ito et le cèdre Gouraud dans le Moyen Atlas), qui
constituent le tour du Maroc se renfermant en boucle, avec pour
point extrême Goulimine, aux portes du Sahara occidental. Le
grand tour comprend déjeuners champêtres, diffa caïdales, séances
de musique berbère. Ces morceaux choisis se muent en lieux de
mémoire. Les Français les intériorisent à l'école, de sorte que le
Maroc devient leur pays, comme les métropolitains s'approprient la
France à travers les images de la tour Eiffel et de l'Arc de triomphe,
du viaduc de Garabit, du cirque de Gavarnie, de la mer de glace à
Chamonix et de la pointe du Raz. Les timbres très stylisés émis par
le protectorat contribuent également à fixer un imaginaire collectif
que les Marocains hériteront et qui reste opératoire. De même, les
affiches touristiques et les cartes postales donnent peut-être dans le
pittoresque, mais rarement dans l'exotisme vulgaire, encore moins
dans l'érotisme graveleux, si ce n'est une ou deux images consacrées
au Bousbir, énorme cité bordelière, dont la municipalité de Casa
s'enorgueillit d'avoir fait une réalité urbanistique d'avant-garde.
Mais comme le Français s'expatrie mal, on multiplie les comparai-
sons avec la mère patrie pour qu'il dispose de points de repère afin
de s'y retrouver dans le labyrinthe de signes émis par le Maroc, ce
<< pays de contrastes », comme on se plaît à le souligner. C'est ainsi
que le Moyen Atlas est comparé tantôt au Jura, tantôt à l'Auvergne,
qu'Asni, au-dessus de Marrakech, est le « Chamonix de l'Atlas »,
que Boulmane au pied du Tichoukt est << un riant pays qui rappelle
la Provence », etc. Mais, quand il faut vanter l'« œuvre française au
Maroc », c'est alors la référence aux États-Unis qui s'impose. Rabat,
capitale administrative, est une Washington marocaine, le Gharb,
une Californie française. Et comme il faut bien rêver, on joue de
l'appel du Sud, et on célèbre « l'euphorie saharienne, cette sensation
à laquelle nul n'échappe, qui est véritablement une renaissance, une


338


HISTOIRE DU MAROC


résurrection », selon l'austère article  Maroc » dans l'Encyclopédie
coloniale (p. 503).


La société marocaine évolue à un rythme différencié selon les
lieux et les milieux. Elle ne réagit pas uniment face à la commu-
nauté européenne. Dans l'intérieur steppique et montagnard du
pays, le colon est une rareté statistique et les agents du Makhzen
masquent le h'akem (officier des AI) et le muraqib (contrôleur civil),
que l'on salue craintivement en portant sa main à la hauteur de son
couvre-chef, comme à l'armée. Mais on commence à connaître un
peu mieux le nesrani (le nazaréen: terme non péjoratif) grâce aux
anciens combattants et aux émigrés. Les anciens combattants repré-
sentent plusieurs dizaines de milliers d'hommes après 1945. Ils sont
70 000 à avoir été engagés dans l'armée d'Afrique entre 1943 et
1945 et 20 000 à participer à la guerre d'Indochine. Or, les « retours
au pays >> représentent une minorité entraînante dans nombre de tri-
bus du Maroc central et montagnard, les plus gros pourvoyeurs de
supplétifs, mokhazni, goumiers et tirailleurs. Chez les Beni Ouaraïn,
les Marmoucha, les Aït Tserrouchen du nord-est du Moyen Atlas, ils
constituent une micro-société qui façonne l'esprit public. Les vété-
rans de la Seconde Guerre mondiale ne réendossent pas volontiers
le personnage de l'indigène indéfectiblement attaché à la France. Ils
ont défilé victorieusement à Rome, Marseille et Strasbourg et tenu
garnison outre-Rhin. Bref, ils ont épousé la vision du vainqueur et
changé de look et d'univers mental. Ils n'ont plus peur de dénouer la
chikaya (la chicane) d'un de leurs parents en enjambant le Makhzen
local et en s'adressant directement à sid al-kapt'an. Ils n'obéissent
plus aux imgharen, ces grands anciens qui cultivent l'autorité de la
tradition. Ils sont hors sol. Et le séjour en Indochine leur élargit
encore l'horizon. Les Viêt, ces ennemis de la France, ne sont-ils pas
des colonisés comme eux, des exemples de conduite? Les émigrés
n'ont pas encore coupé le cordon ombilical avec le pays natal et, là
où ils travaillent, ils absorbent avec parcimonie la civilisation maté-
rielle de l'autre : radio, vélo, lit, buffet, vêtements de fortune achetés
à la joutiya (le marché aux puces), une carte postale du pays, l'effi-
gie de Sidi Mohammed, le souverain, ou de tel chanteur égyptien
à la mode épinglée au mur de leur baraque en bidonville. Il en est


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


339


de même des ouvriers agricoles qui s'agglutinent autour des fermes
coloniales ou qui remontent en colonne processionnaire du revers
méridional du Haut Atlas, la faucille en bandoulière, pour moisson-
ner dans les plaines atlantiques. Aux ouvriers non qualifiés en ville
(250 000) comme aux journaliers agricoles (environ 150 000 en
comptant les saisonniers), le capitalisme colonial fournit la pitance,
alors qu'en métropole s'opère la ghurba (l'émigration à l'ouest)
d'environ 50 000 Marocains pour la shûrba (la soupe). Mais il leur
garantit aussi une sécurité incomparable par rapport à la condition
de berger, de khammès, de 'abîd. Car le capitalisme colonial tempéré
par le paternalisme est un stade de production supérieur au mode
de production archaïque. On le saisit sur le vif dans les ksours de
la haute Moulouya métamorphosés par les 2 000 emplois créés par
les mines de plomb d'Aouli et Mibladen. Des chansons des années
1940 révèlent la valorisation croissante du zufri, mot ambivalent
signifiant ouvrier, célibataire et voyou, relève Amina Aouchar dans
une remarquable étude historique portant sur la région de Midelt24.
Là comme ailleurs, la cigarette devient un emblème de la modernité
pour les jeunes, malgré la réprobation des anciens. Avant 1912, un
adolescent devenait adulte en rasant sa natte, depuis lors il le devient
en commençant à fumer.


La ferme coloniale, le chantier routier, l'usine, c'est l'apprentissage
du salariat, de l'horaire fixe et l'obtention de l'accès aux soins et la
garantie d'un minimum vital. La découverte de l'univers des Français
fonctionne comme un exotisme à l'envers. Avec toute une gamme
de réactions qui oscillent entre l'indifférence résignée, l'attraction
mimétique et le ressentiment offusqué: en un mot, l'amour/haine.
Le mimétisme fonctionne à plein dans des lieux inattendus. Des
prostituées attachées au Bousbir, à Casa, s'imprègnent des films amé-
ricains des années 1940. Elles cultivent un look de bombe sexuelle à
la Rita Hayworth et s'identifient à la merveilleuse Ingrid Bergman :
plastique explosive et cœur sensible. C'est donc un rapport pas-
sionnel, qui consume ses protagonistes : les hommes plus que les
femmes. Colons et sujets colonisés désirent la femme de l'autre,
mais leur libido s'exaspère de ce qu'ils ont tacitement exclu leurs
femmes du marché matrimonial, où aurait pu se jouer un métissage.


340


HISTOIRE DU MAROC


Leur relation est une affaire entre hommes, où le machisme médi-
terranéen dicte les comportements. Le Maroc est à l'instar du reste
du Maghreb colonisé : le pays de l'élan frustré, comme l'a pointé
Jacques Berque avec un brin de complaisance. C'est vrai là où les
deux communautés se jouxtent. Car ceux qui ne se voient jamais du
fait de la ségrégation spatiale s'accommodent fort bien de cette étan-
chéité charnelle. Ce sont des chanteurs égyptiens et les princesses de
la famille royale, qui font rêver les dernières femmes vivant la claus-
tration à l'intérieur de la dar ancestrale à Fès. Ce sont des officiers
ou professeurs fraîchement débarqués de métropole qui séduisent
les femmes de la gentry coloniale. Quant aux deux petites bourgeoi-
sies, elles s'épient, se regardent en chiens de faïence et se replient
sur un quant-à-soi hérissé de préjugés comme le crocodile d'écailles.
Les enfants se mélangent parfois dans la rue et la cour de la ferme,
mais chacun, l'adolescence venue, est réassigné à sa communauté
d'origine par les mères inquiètes. Les maisons closes sont là pour
satisfaire les désirs inassouvis. Les jeunes nationalistes y vont goûter
la femme européenne : une thérapie contre l'humiliation coloniale.
Des Européens se dépaysent au Bousbir avec les filles du bled parfois
vendues par des parents indélicats à la 'amîna de la corporation des
cheikhates. Quant aux rares mariages mixtes, ils heurtent les bien-
pensants des deux bords et sont souvent le fait d'officiers français et
marocains, car l'économie libidinale rigidifiée par la barrière colo-
niale durcit la frontière entre communautés.


Les Marocaines, qui tiennent la société citadine debout, sont
invisibles et leur mutation reste silencieuse. Ce sont par exemple les
ouvrières répudiées ou veuves, qui travaillent dur dans les conserve-
ries de poisson, élèvent seules une ribambelle d'enfants et sont les
meneuses de jeu dans les jma'a informelles que des contrôleurs civils
essaient de réactiver dans les bidonvilles pour ralentir la corrosion du
lien social. Le type de la « femme et demie » (mra' u-nûs) ou mère
courage personnifie le Maroc, qui s'éveille à la barbe du protectorat
et dans le dos de la bourgeoisie fassie émigrée à Casa pour monopo-
liser l'importation et la redistribution des cotonnades, du sucre et
du thé.


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


341


DÉPOSITION ET RETOUR EN GLOIRE


DE SIDI MOHAMMED (1953-1955)


L'étonnant, c'est qu'il ait fallu attendre le 20 août 1953 pour
que le sultan de l'Istiqlal soit conduit manu militari par le géné-
ral Guillaume (le résident général) du palais royal à l'aéroport de
Rabat, d'où il est embarqué dans un DC 3 en compagnie du prince
héritier, Moulay Hassan, à destination de la Corse et déporté à
Madagascar. Le coup de force avait été préparé dès 1947 par Juin et
ses conseillers favoris, Philippe Boniface et Marcel Vallat, le direc-
teur de l'Intérieur. Ces trois Français d'Algérie cherchaient à intro-
duire la cosouveraineté entre Marocains et Français au Maroc en
instituant des municipalités élues et un conseil des vizirs et direc-
teurs à parité. Ce qui obligea le sultan à pratiquer la grève du sceau
des dahirs entérinant des réformes biaisées par l'arrière-pensée de le
déposer en cas d'opposition de sa part. En février 1951, le sultan
avait déjà failli être écarté sous la pression d'une marche de cavaliers
berbères rameutés par le pacha de Marrakech, Thami el-Glaoui,
qui exerçait une vice-royauté coercitive sur la région de Marrakech.
Paris ne suit pas. Robert Schuman - ministre lui aussi MRP des
Affaires étrangères-, n'est pas Georges Bidault, qui avait mis le
pied à l'étrier à Juin en 1947. En 1953, Guillaume n'est que l'exé-
cutant d'un coup monté depuis belle lurette, mais qui, cette fois-ci,
s'est donné l'apparence d'une contre-révolution émanant des pro-
fondeurs du vieux Maroc. En effet, le milieu résidentiel s'appuie
sur une majorité de caïds et pachas entraînés par le Glaoui et sur les
confréries actionnées par le chérif idrîside 'Abd el-Hay el-Kettani.
Nul mieux que le Glaoui ne s'est employé à convaincre le Tout-
Paris, dont il a l'oreille, que derrière le sultan, il y a l'Istiqlal, et der-
rière l'Istiqlal, il y a les communistes. Et nul plus que Kettani n'a su
persuader les vieilles barbes de l'Islam marocain de changer de sul-
tan. Le nouveau sultan, Ben Arafa, un parent du sultan, n'est-il pas
investi par une bay'a en bonne et due forme signée par presque tous
les oulémas de Fès le lendemain de la déposition de Ben Youssef?
La résidence, quant à elle, joue la carte berbère et mobilise à cet
effet les anciens combattants. Paris s'incline d'assez mauvaise grâce,
parce que, dès la proclamation de Ben Arafa en qualité d'imam à


342


HISTOIRE DU MAROC


Marrakech, le 15 août, Rabat fait croire au milieu décisionnaire que
le Maroc est à la veille d'une guerre civile, où les amis de la France
sont du côté du souverain de rechange imposé par le Glaoui et le
chérif Kettani.


Or la déposition de Sidi Mohammed déclenche un effet de souffle
chez les Marocains. L'immense majorité d'entre eux la ressent
comme un acte sacrilège. N'a-t-elle pas été opérée la veille même
de l'Aïd el-Kébir, fête du sacrifice du mouton? Cet attentat symbo-
lique commis sur la personne du souverain, c'est comme si on l'avait
perpétré sur chaque Marocain en particulier. Un sentiment d'iden-
tification passionnée se noue entre les croyants, citoyens en herbe
d'une nation en marche, et la personne de Sîdna. Les partisans de
Ben Arafa sont honnis comme des traîtres à la patrie. La nation
cesse d'être une abstraction pour la majorité illettrée et devient une
cause sacrée. Et outragée. Dès lors, rapporte Jean Lacouture, la ques-
tion marocaine se résume pour nombre de Marocains à trois syl-
labes : << Ben Youssef ». De fait la situation était devenue explosive
à Casablanca depuis la tuerie les 7 et 8 février 1952 de manifestants
partis du bidonville de Carrières centrales protester au centre-ville
contre l'assassinat à Tunis du leader syndicaliste Ferhat Hached par
une organisation contre-terroriste à configuration trouble : la Main
rouge. La police tire sur le cortège des manifestants et abat certai-
nement plusieurs dizaines de prolétaires. Le lendemain, Boniface
fait arrêter plusieurs centaines de militants qui s'étaient réunis à la
Maison des syndicats, en centre-ville. Et, dans la foulée, l'Istiqlal
et le PCM sont dissous. Désencadrés et livrés à leur propre ressort,
des artisans, des boutiquiers et des ouvriers vont monter des réseaux
de résistance, dont la munazzama as-siriya (l'Organisation secrète),
forgée sur la lancée de la fusillade de Carrières centrales. Le coup de
force du 20 août précipite leur passage à l'action armée, ciblant des
agents subalternes du Makhzen, et au terrorisme, avec la pose de
bombes en ville européenne qui font des dizaines de victimes : au
marché central à Casa à la veille de Noël 1954 et à Mers es-Sultan
le 14 juillet $1955^{25}$ En ville, ils visent les cafés à enseigne tapageuse,
les maisons closes, les cinémas exhibant des affiches osées. Ils font
dérailler des trains, incendient des fermes de colons, s'efforcent en


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


343


vain d'abattre Ben Arafa, le Glaoui, Guillaume, Boniface et autres
artisans de la déposition de Ben Youssef. Ils parviennent à exécuter
le Dr Eyraud, directeur de La Vigie marocaine, un organe de presse
acquis aux ultras. La Munazzama est le seul groupe de résistance à
se ramifier à travers la zone Sud du pays. Elle est coordonnée par
un chef de grand format, Zerktouni, qui, arrêté le 18 juin 1954, se
donne la mort pour ne pas parler. Car la  Gestapette » dénoncée
dès 1950 en Algérie par Claude Bourdet, un ancien de la Résis-
tance, sévit à plein régime à Casablanca au commissariat de Derb
Moulay Cherif. Les autres réseaux s'ancrent dans une ville et res-
tent groupusculaires : al-firka al-tahririya (« la brigade de la Libéra-
tion ») à Agadir, al-yad as-sûda (« la Main noire ») à Fès, Tarik ibn
Ziyad (le conquérant de l'Espagne en 711) à Khemisset (qui recrute
parmi d'anciens militaires de l'armée d'Afrique), Ansar Mohammed
al-Khamis (les compagnons de Mohammed V) à Meknès, etc. L'un
de ces groupes est d'obédience communiste: le Croissant noir (al-
hilal al-aswad) à Casablanca. Peu de réseaux arborent un sigle à
connotation religieuse. L'un, à Meknès, se revendique du premier
calife, Abou Bakr. Un autre, à Kénitra, affiche un moralisme d'ins-
piration islamique: firkat tathîr al-mujtama'a (la « brigade pour
l'épuration de la société »). La résidence enregistrera d'août 1953
à avril 1956 près d'un millier de victimes de la résistance armée,
dont 628 musulmans, 234 Européens et dix juifs. Le mouvement
se transporte dans les confins septentrionaux du pays, où, en s'ados-
sant à la zone espagnole, et avec Nador pour base arrière, se crée
l'Armée de libération du Maroc (l'AL). Celle-ci se connecte avec
l'ALN algérienne et prend langue avec des dirigeants de l'Istiqlal.
Ses premières actions de commando de part et d'autre du couloir de
Taza en octobre 1955 inquiètent le commandement militaire fran-
çais, car elles sont le fait d'anciens combattants d'Indochine rapa-
triés après Diên Biên Phu et de déserteurs passant avec armes et
bagages des goums et RTM à l'AL.


Entre-temps se produit un événement multiplicateur : l'attaque
de la bourgade de Khenifra le 19 août 1955 par des cavaliers zaïan
et le 20 d'Oued Zem par les cavaliers de la tribu des Smâala et de
la petite cité minière d'Aït Amar. À Oued Zem, une cinquantaine


344


HISTOIRE DU MAROC


d'Européens sont sauvagement mis à mort par les émeutiers et à Aït
Amar une quinzaine. La répression, terrible, est disproportionnée
et fait probablement des milliers de victimes, sans qu'on soit en état
de présenter un bilan chiffré comme pour la région de Philippeville,
où une tuerie symétrique d'Européens déclenche une répression
touchant plus de 2000 Algériens. Au Maroc, l'insurrection des
tribus démontre que le « bon bled >> est gagné par le nationalisme
et que les Berbères ne sont plus un monde insulaire. Dès lors les
événements se précipitent26. À l'instigation d'Edgar Faure, le pré-
sident du Conseil, et d'Antoine Pinay, son ministre des Affaires
étrangères, une conférence se tient à Aix-les-Bains à la fin d'août
1955. C'est une table ronde entre les principales forces politiques
en présence au Maroc. On envisage la création d'un Conseil du
trône pour se débarrasser de l'encombrant Ben Arafa sans restau-
rer Ben Youssef. Après le départ d'Arafa pour Tanger le 1er octobre
et la volte-face du Glaoui le 25, plus rien ne s'oppose au retour
du roi. Même les prépondérants font amende honorable devant
l'homme d'Antsirabé. Mohammed V revient donc d'exil et signe
le 8 novembre 1955 les accords de La Celle-Saint-Cloud, qui enté-
rinent l' accession du Maroc au statut d'État indépendant uni à la
France par les liens permanents d'une interdépendance librement
consentie ». Cette formulation alambiquée porte la marque d'Edgar
Faure, prince de l'ambiguïté. L'interdépendance est une clause de
style qui ne dupe personne. Le souverain débarque à l'aérodrome
de Salé le 16 novembre, deux jours avant la fête du Trône, au cours
de laquelle il fait taire son amertume et prône sans ambages le main-
tien de liens privilégiés avec la France. De l'aérodrome au palais
royal, des centaines de milliers d'hommes et de femmes l'acclament
à son passage dans une atmosphère de liesse inouïe. Aucune agres-
sivité n'est signalée envers un quelconque Français. Au contraire,
les Européens sont chaleureusement conviés aux réjouissances
publiques qui ont lieu dans tout le pays. Une ère nouvelle s'ouvre
pour le Maroc, qui tourne une page qui va être l'objet d'une amné-
sie compréhensible chez les Marocains et d'un oubli intéressé auprès
des Français.


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


POSTFACE: ALGÉRIE FRANÇAISE/PROTECTORAT CHÉRIFIEN


345


Le choix des épithètes suggère qu'on est en présence de deux cas
de colonisation à l'opposé. Convient-il d'en rester à un inventaire
des différences?


D'une part, il y a ceux pour qui la colonisation fait système et
ne peut engendrer que du colonialisme. Selon eux, l'Algérie repré-
sente un cas extrême de colonisation, de peuplement européen et
de refoulement des sujets colonisés hors de l'Histoire, et le Maroc
n'est qu'une forme incomplète de colonialisme qui s'explique par
la brièveté de l'occupation franco-espagnole. La différence de statut
entre deux colonies demeure donc anecdotique. Dans l'Algérie assi-
milée à la France ou le Maroc colonisé obliquement, le processus de
drainage des ressources du pays et de sujétion des autochtones est le
même. D'autre part, il y a ceux qui, sans nier les violences générées
par la conquête, la disproportion des statuts entre colons et indi-
gènes, les blessures narcissiques infligées par le statut de l'indigénat
(« Le colonialisme, c'est le père vaincu et le moi humilié », Jacques
Berque), insistent sur la spécificité de la colonisation au Maroc. Le
colonialisme y est tempéré par la prise de conscience, au sein du
milieu dirigeant en France, que l'Algérie est un contre-modèle. Au
Maroc, on s'y prit autrement, et c'est pourquoi Lyautey put lancer le
protectorat, là où en Algérie on empêcha Napoléon III d'expérimen-
ter la formule du royaume arabe au cours des années 1860. Lyautey,
ce fut un Napoléon III qui réussit.


On s'accordera à penser avec nos premiers interprètes que la
<<< situation coloniale  (Georges Balandier) produisit des effets iden-
tiques dans les deux pays. Au Maroc, comme en Algérie, la France
fit irruption violemment et les colonisés l'en firent sortir de force.
Au départ, les ressorts de la résistance indigène furent les mêmes
et engendrèrent des tentatives étatiques comparables, sous réserve
de tenir compte de la discordance des temps. Le parallèle entre les
deux émirs Abd el-Kader et Abd el-Krîm n'a rien de forcé. À la fin,
les raisons de se soulever contre l'occupant entretiennent un étroit
cousinage. Entre les adhérents à une cellule de l'Istiqlal à Kénitra et à
une section du Parti du peuple algérien à Bône, le mode d'adhésion,
la croyance politique et l'univers de sens présentent bien des affini-


346


HISTOIRE DU MAROC


tés. Entre la conquête et la guerre de libération, l'intervalle est pétri
par le même projet colonial, qui consiste pour l'essentiel à enraci-
ner une colonisation terrienne à la manière de Rome. Et comme
le Français émigre peu, on va chercher l'appoint sur les pourtours
septentrionaux de la Méditerranée, où abonde une plèbe rurale que
la Troisième République métamorphose en un peuple néolatin dont
la France serait la nation, comme le pressent Camus dans Le Premier
Homme. Ce peuple se dote d'une subculture nourrie par un parler
d'Afrique du Nord, cultive les mêmes réflexes ethniques entretenus
par un complexe de submersion numérique et est atteint par le même
sentiment d'abandon par la métropole, alors que l'école, la caserne
et la variante coloniale du discours républicain lui inculquent de sur-
jouer le rôle de Français exemplaire à l'avant-poste de la république
impériale. Cette Afrique française implique, pour durer, de s'engager
dans la politique berbère et ses sous-entendus: franciser pour chris-
tianiser ou républicaniser un peuple effleuré par l'arabité et islamisé
en surface. Cela suppose également de faire de la communauté juive
une minorité tampon entre colons et indigènes et un bouc émissaire
pour désamorcer l'affrontement.


On se plaira à mettre en exergue avec les seconds les dissem-
blances significatives. Elles ne tiennent pas seulement au fait que le
Maroc, conquis plus tardivement, a été moins bouleversé de fond
en comble par la colonisation. Nombre de Marocains ont pu voir
au cours de leur existence les Français débarquer en 1912 et repartir
en 1956. Il en résulte que le sentiment de la continuité d'une his-
toire propre au Maroc a seulement été exaspéré par le protectorat,
alors qu'en Algérie la longueur de l'occupation coloniale brouille
la certitude d'être soi contre l'autre. Alors que l'orgueilleuse assu-
rance d'être marocain qu' atteste le manifeste de l'Istiqlal en 1944 se
cultive d'abord dans les vieilles cités conservatoires de la nationalité
vaincue, la prise de conscience d'une algérianité s'opère en premier
en métropole dans la souffrance de l'exil (la ghurba) et le compa-
gnonnage ouvrier scellé par l'internationalisme prolétarien, comme
en témoigne la première Étoile nord-africaine en 1926. Il faut le
détour de la métropole pour se découvrir algérien, et l'élucidation de
la question identitaire s'opère au prix d'un combat contre soi et non


L'IMPOSSIBLE PROTEC TORAI


347


seulement contre l'autre, dont le coût psychique sera bien plus élevé
que pour les Marocains. La différence résulte également de l'accli
matation de deux cultures politiques bien distinctes nouissant deux
imaginaires qui n'ont pas fini d'avoir des effets de part et d'autre de
la Méditerranée. L'Algérie, en tant que duplication outre-mer de la
France, est une compensation au patriotisme républicain blessé par
la perte de l'Alsace-Lorraine, bref un succédané compensatoire. Dès
lors le panthéon y est républicain. Il n'est pas exagéré de soutenir
qu'il y a entre 1900 et 1930 une lutte d'influence entre Européens et
Jeunes Algériens pour s'approprier la figure de Marianne. Au Maroc,
le musée imaginaire des Français est obsédé par la figure de Lyautey,
qui occupe la place de statue du Commandeur, y compris pour
l'élite marocaine. Entre les Français et les premiers nationalistes, il
y a concurrence pour s'approprier un Lyautey l'Africain en version
coloniale et maréchal de l'Islam en version marocaine. Si bien qu'à
partir des années 1930, on s'installe dans une sorte de dyarchie qui
oppose deux figures de souveraineté en faisant jouer symbole contre
symbole. D'une part, c'est le culte du trône qui s'affirme à partir de
1933 et exalte la personne du jeune monarque mythifié en roi à la
Farouk d'Égypte avant 1940. D'autre part, c'est la dévotion pour le
maréchal qui se mue en culte après l'inhumation à Rabat en 1934
du vieux connétable de Thorey dans une chapelle funéraire tenant
de la koubba (monument élevé sur la tombe d'un marabout). Le
résident général devient le grand prêtre d'un culte rendu à l'ancêtre
fondateur. Pas un visiteur étranger de marque, pas un écolier euro-
péen au Maroc, qui ne vienne en pèlerinage au tombeau de l'homme
au burnous noir, à la crinière argentée et à la moustache en bataille.
Mais pas non plus un nationaliste de marque qui ne dévore (par-
fois en captivité dans un bordj des Al dans le Haut Atlas) les quatre
tomes de Lyautey l'Africain qui paraissent dans le courant des années
1950.


Le temps de l'Algérie française est sécularisé. Il découle de la reli-
gion civique républicaine : les indigènes sont << frères  et « sujets »,
comme le dit Amédée Froger, maire de Boufarik, en 1930, lors de
la célébration du centenaire de l'Algérie (française). Frères : l'abou-
tissement de leur parcours sous le drapeau tricolore sera de devenir


348


HISTOIRE DU MAROC


des citoyens à part entière. Sujets : ils restent voués à une éman-
cipation de leur condition d'indigène qui prendra des siècles. Le
temps du Maroc sous protectorat est rétroactif. Il marque que l'on
s'éloigne d'un commencement absolu. C'est un temps qui tourne à
la légende, au conte de fées en remontant à Lyautey et Hassan Ier.
Cette manière de scander l'écoulement de la durée tourne le dos à
la conception républicaine, qui est téléologique. Au contraire, elle
entretient des affinités cachées avec la temporalité en Islam: nos-
talgie des origines et projet utopique de réitération de la geste fon-
datrice. Si bien que les vieux Français du Maroc diront << du temps
du maréchal >> comme les vieux Marocains fi-zamân al-Mawlay al-
Hasan (<< du temps des premiers califes bien dirigés »). Et puis, il y
a une différence d'ambiance historique entre les deux pays. Je sol-
liciterai deux témoignages oraux pour la relever. En 1997, le géné-
ral Pierre Rondot, un connaisseur renommé du monde arabe (et
kurde), me faisait part de son étonnement à découvrir le Maroc à la
fin de la guerre du Rif à partir d'Oran, où son régiment était basé.
L'Algérie lui apparut au diapason d'une sous-préfecture de la France
du Midi sous la Troisième République: les gens à la sortie de la
messe, au café, sur les boulevards étriqués, fripés, végétant dans le
morne ennui que distille la province. Au Maroc, le brassage entre
gens de toutes conditions, de tous horizons, l'impression d'un chan-
tier qui barde, la découverte d'un lieu où s'accomplir. L'Algérie :
un pays déjà fait, rapetissé, malthusien. Le Maroc: un pays à faire,
en partance pour une renaissance, un Far West. En 2004, Jacques
Rouquette, ancien ambassadeur de France et arabisant chevronné,
veut bien me raconter son périple de petit soldat de la république
en « Arabie ». Né à Blida, il découvre, après des études à la faculté
d'Alger, le Maroc en 1955 en qualité d'officier-interprète au tribu-
nal chérifien de Fès. Dès Oujda, il a la sensation physique d'aborder
en pays étranger. En Algérie, il se sentait chez lui: en France. Au
Maroc, il est saisi par la permanence du substrat antécolonial. Le
décor français en surimpression ne fait pas illusion à ses yeux. Il lui
faut changer de grille de perception et opérer une conversion men-
tale pour $s^{\prime}y$ retrouver, comprendre, agir.


En définitive, il n'échappera à personne, sauf à ceux qui cultivent
la « nostalgérie », que l'expérience de l'Algérie française relève du


L'IMPOSSIBLE PROTECTORAT


349


ratage historique pour des raisons qui tiennent autant à l'aveugle-
ment suicidaire de la minorité coloniale qu'aux choix politiques
décidés à Paris par le milieu dirigeant républicain de 1870 à 1960.
Au Maroc, il conviendrait mieux de parler d'une colonisation en
demi-teinte qui lègue un bilan plurivoque. Le cas de figure algérien
relève de la pathologie du mal colonial. Celui du Maroc sous protec-
torat appartient plutôt à une clinique de la post-colonie. C'est dire
qu'il préfigure les avancées et les ratés de la coopération, tant l'expé-
rience lyautéenne anticipa sur son temps et façonna durablement le
protectorat.


Réalisation cartographique: Études et Cartographie - Lille


---- Régions


Oued Eddahab-Lagovira


2 Laayoune-Boujdour-Sakia el-Hamra


Guelmim-Essmara


Souss-Massa-Dra'a


Gharb-Cherarda-Beni Hssen


Chaouia-Ourdigha


Marrakech-Tensift-Al-Haouz


Oriental


Grand Casablanca


Rabat-Salé-Zemmour-Zaër


 11) Doukkala-Abda


La découpe du Maroc en régions (1997)


ESPAGNE


MER MÉDITERRANÉE


Détroit de Gibraltar


OCEAN ATLANTIQUE


Casablanca


Agadir


⑦


12 Tadla-Azilal


13 Meknès-Tafilalet


14 Fès-Boulemane


D


Tarfaya


Tan-Tan


15 Taza-Taounate-Al-Hoceima


16 Tanger-Tétouan


Iles Canaries
(Espagne)


3


 -Aroun


Smara


Boujdour
②


Bir Moghrein


SAHARA


Dakhla


ATLANTIQUE


Lagouira


1


Tanger


16


RABAT


15


Oujda


9


10


Fès
14


9


(13)


ALGÉRIE


Tindouf


Zovérate


MALI


MAURITANIE


Tropique du Cancer


0


200 km


9. Le Maroc de 1955 à 1999:
histoire du temps présent


Le parcours du Maroc entre le retour d'exil de Mohammed V
et la mort de Hassan II prête à de furieuses controverses. Il n'entre
pas dans notre propos de prendre position dans ce débat sans fin
entre hassanophiles et hassanophobes. Notre fil directeur sera de sai-
sir quel usage le Maroc fait de son indépendance reconquise. Si le
protectorat s'efface couche après couche au fil des années, ne fut-il
qu'une parenthèse? Certains font comme s'il n'avait jamais existé :
la monarchie, en premier lieu, à partir du milieu des années 1970.
Et s'il a légué un héritage, ne travaille-t-il pas les Marocains dans leur
dos, faute d'être assumé, c'est-à-dire dépassé? La monarchie restau-
rée par Lyautey et l'outil étatique construit par le protectorat n'ont-
ils pas forgé un Makhzen d'un type nouveau, qui combine celui
de Hassan $I^{cr}$, lequel miroite dans l'imaginaire national comme une
référence idéale, et l'appareil policier hypertrophié de Juin, dernier
avatar du moment colonial? L'État que chevauche Hassan II est dès
le départ plus fort que la société et il plaque sur elle une armature de
plus en plus contraignante. Et, pourtant, celle-ci continue d'évoluer
à son rythme propre, à partir de sa dynamique singulière. Quand
il s'agit de normes et de pratiques du vivre-ensemble, elle devient
même plus forte que l'État, à partir du moment où s'étiole la reli-
gion civique fondée sur la croyance au développement et le senti-
ment d'appartenance au tiers-monde qu'avait insufflé le mouvement
national. Aussi, pour comprendre cette interaction entre le prince


352


HISTOIRE DU MAROC


et le peuple, nous opérerons des allers et retours entre le sommet
de l'État et les profondeurs de la société. Dans un Maroc dont la
structure ethnique et confessionnelle est simplifiée et donc appau-
vrie par le reflux de la colonie franco-espagnole et l'exode des juifs
marocains.


Le yousséfisme ou l'art du compromis


Plantons le décor dans lequel s'inscrit la fin du règne de
Mohammed V au paroxysme de la décolonisation. La guerre d'indé-
pendance fait rage en Algérie et assombrit la relation de l'État
marocain avec Paris. L'écho de la thawra arabe parvient jusqu'à
Casablanca, assourdi par le prestige intact du roi. La décolonisation
de l'Afrique subsaharienne complète celle du Maroc et la complique,
car, en 1960, le roi ne peut entériner l'indépendance de la Mauritanie
au nom de droits historiques remontant aux Almoravides. L'heure
est aux hommes providentiels: Nasser, Bourguiba, Ben Bella, qui
accomplissent le personnage du chef pourvu d'un charisme : le za  îm.
Mohammed V appartient-il à cette catégorie de chefs d'État, lui qui
a été simultanément le sultan de Carrières centrales, des femmes et
des jeunes?


MOHAMMED V: LE ROI ARBITRE


En 1957, Mohammed ben Youssef jette aux orties l'antique
défroque de sultan pour se muer en roi (malik) sous le patronyme
de Mohammed V. Son fils aîné, Moulay Hassan, est proclamé fils
héritier, ce qui n'agrée guère aux oulémas, pour lesquels la fonction
de commandeur des croyants, élective, devrait échapper au principe
de désignation par ordre de primogéniture. Durant son court règne de
souverain affranchi de la tutelle étrangère, il restera pour ses sujets
le souverain <  bien-aimé » (al-mahbûb), le père de la nation retrouvée
autant qu'inventée. Jusqu'à la fin de 1955, ce n'est pas lui qui va à
son peuple, c'est le Maroc qui accourt au méchouar contigu au palais
royal de Rabat pour capter une onde propitiatoire de sa baraka. Ce
pèlerinage tient du moussem autant que du référendum au jour le


LE MAROC DE 1955 À 1999


353


jour et s'adresse au héros d'essence maraboutique plus encore qu'au
souverain modernisé. Il est le fait des gens simples qui accourent en
train, en car, en taxi de bled, à dos de mule ou à pied pour prolonger
encore un instant les noces du souverain avec son peuple. L'homme
en djellaba gris-bleu et au calot de feutre clair symbolise la nation
en fusion et traduit par son costume éclectique (sous la djellaba, une
chemise cravate et des chaussettes dans les babouches) l'aspiration
syncrétique des Marocains à trouver un point d'équilibre entre tra-
dition et modernité, entre masculin et féminin, entre citadins évo-
lués et gens du bled attardés. Car le souverain est le seul à pouvoir
faire la synthèse des contraires qui cohabitent encore avant que ne
s'opère une lente décantation ethnique et simplification confession-
nelle du pays, à l'instar du reste du Maghreb et du Proche-Orient.
Le nombre des Français passe en effet de 250000 en 1955 à 100000
dix ans après et celui des juifs se contracte au même rythme. Les juifs
sont 25000 à quitter le Maroc en 1955 et 36 000 en 1956. L'émi-
gration s'amplifie de 1961 à 1964: elle est de l'ordre de 80 000 per-
sonnes, ce qui diminue de moitié le nombre des juifs encore présents
en 1960. Il faut à Mohammed V rassurer les Français au Maroc et
les juifs du Maroc et retarder leur départ, car il a trop besoin d'eux
pour maintenir à flot l'État et l'outillage économique légué par le
protectorat. Il doit prendre en compte l'impatience des nationalistes
qui veulent marocaniser immédiatement l'appareil étatique et redis-
tribuer les terres des colons aux fellahs, imposer à la France l'évacua-
tion de ses troupes d'occupation (70 000 hommes) et rétablir le pays
dans ses limites territoriales historiques, qui vont jusqu'au fleuve
Sénégal, selon Allal al-Fassi, l'homme au fez rouge cramoisi. Mais il
doit également tranquilliser la majorité silencieuse. Celle-ci s'alarme
des excès de l'épuration sur le tas des pachas, caïds et auxiliaires du
protectorat et s'inquiète de la déliquescence de l'État, qui fait resur-
gir le spectre de la sîba durant l'hiver de 1956. Des bandes armées,
montées sur des pick-up ou des Jeep, écument la périphérie du pays
et se livrent au racket et à des enlèvements dans les douars sous cou-
vert d'appartenance à l'armée de libération (le jaish at-tahrir). Une
grève perlée du tartîb s'installe et la violence agraire cible colons et
gros propriétaires marocains: destruction de récoltes, incendies de
remises ou de granges, etc. En ville, ici et là, la grève et les actes de


354


HISTOIRE DU MAROC


violence contre les agents des pachas fusent. Le pays donne la sensa-
tion d'être un bateau ivre sur lequel le roi seul a prise : « Le Maroc
est sur la pente vertigineuse de l'indépendance. Retombera-t-il sur
ses skis ou se cassera-t-il la gueule? Bien malin est celui qui pourrait
le prédire. Mais l'arrêter dans sa course serait une folie. On ne peut
que freiner modérément la course ou guider », constate le général
Méric, dernier responsable de la direction de l'Intérieur¹. C'était cir-
conscrire le processus, ce à quoi s'employa le souverain durant cette
phase critique de sortie du protectorat.


Pour remettre l'État en marche, le roi consulte les représentants
des forces vives de la nation, accueille les délégations provenant
de l'intérieur du pays, écoute les plaignants et se livre à l'exercice
de l'« autocratie chuchotée », selon le mot de Jean Lacouture, fin
observateur de cette époque de transition. Or, paradoxalement,
Mohammed V n'a rien d'un za'îm. Il ne dispose ni du physique
avantageux de Nasser, ni de l'éloquence tribunicienne d'Allal
el-Fassi, ni non plus du talent d'instituteur de la nation, montreur
de conduite civique, dont Bourguiba est pétri. Il doit se forcer pour
aller à la rencontre des foules, qui font de chacun de ses voyages
à l'intérieur du pays une procession quasi liturgique avec arcs de
triomphe, défilés de la jeunesse des écoles et tapis installés sur son
passage comme pour sacraliser son cheminement². Il sait combien
la foule, qui l'acclame, est versatile. Il vit à une époque critique
pour les monarchies arabes: Farouk a été déposé par les officiers
libres en juillet 1952, le bey de Tunis en 1957, Faysal II est renversé
et exécuté le 14 juillet 1958 en Irak. Personne ne donne cher de la
peau du roi Hussein en Jordanie. Pour nombre d'experts, la monar-
chie au Maroc paraît en sursis.


Mohammed V louvoie entre la France, qui ne lui ménage pas son
appui, et le parti de l'Istiqlal, qui aspire à gouverner seul le pays, dans
un contexte de plus en plus tendu à mesure que s'intensifie la guerre
d'Algérie. Or l'opinion marocaine épouse avec ferveur la cause du
FLN. Le Maghreb des peuples est en marche. C'est l'époque où
l'on brandit trois doigts en l'air pour signifier la solidarité des Tuni-
siens et des Marocains avec les Algériens en guerre d'indépendance.
Au Maroc, meetings fiévreux et défilés houleux se multiplient en
faveur de l'indépendance de l'Algérie. La référence à l'émir Abd el-


LE MAROC DE 1955 A 1999


355


Krîm refait surface, lui qui exhorte ses compatriotes  du Caire,
où il a trouvé refuge - à poursuivre la guerre de libération jusqu'à
l'émancipation totale du Maghreb. Et, de fait, au sein de la petite
bourgeoisie et de la gauche progressiste, s'installe une psychose de la
reconquête du Maroc par la France, qui faiblit seulement en 1960
avec le retrait anticipé de trois ans des troupes d'occupation décidé
par de Gaulle.


Avec la France, Mohammed V joue finement. Il ne peut se passer
de son aide. La création des Forces armées royales au printemps de
1956 est à la fois négociée et arrachée à celle-ci. En effet, goumiers et
tirailleurs passent avec armes et bagages dans l'armée de Libération
ou bien dans les FAR dès leur mise à pied. Ils vont constituer un
noyau créateur de 15 000 combattants, auxquels s'ajouteront 2000
regulares de l'ancienne zone espagnole et plus d'un millier d'anciens
de l'AL. Les accords des 7 et 19 mai 1956 livrent gracieusement à
l'armée royale de quoi s'équiper et échapper au statut de milice en
armes. Des instructeurs français (210 officiers, 648 sous-officiers), à
la manière de la mission militaire d'avant 1912, instruisent la troupe,
d'autant que le palais royal recrute nombre d'officiers marocains,
anciens élèves de Dar al-Bayda, pour encadrer les provinces qui suc-
cèdent aux régions découpées par le protectorat. L'armée, avec la
connivence de la France républicaine, sera la colonne vertébrale de
la monarchie première manière. Anciens tirailleurs et officiers de
l'armée d'Afrique introduisent en son sein une culture profession-
nelle et une francophilie qui forgent un esprit de corps et sécrètent
une société militaire recluse.


La France ponte sur le roi pour conserver le Maroc dans sa sphère
d'influence et elle lui fournit une assistance technique avec les accords
de coopération de la première génération conclus le 11 février 1957.
Ils ont pour objet de passer d'une assistance de maintenance à une
aide visant à accélérer la marocanisation des cadres et du corps ensei-
gnant. Mais la politique de la France en Algérie met le roi dans le
plus grand embarras. L'enlèvement de cinq dirigeants du FLN réa-
lisé le 22 octobre 1956 (un acte de piraterie aérienne) est un soufflet
asséné à la h'urma du souverain. Ben Bella et ses compagnons étaient
ses hôtes, voyageant de Rabat à Tunis sur un DC3 sous pavillon
marocain. Le contrecoup, ce fut le massacre de plusieurs dizaines de


356


HISTOIRE DU MAROC


colons dans la région de Meknès et la suspension des relations diplo-
matiques entre Rabat et Paris jusqu'à janvier 1957. Le deuxième
refroidissement entre les deux capitales est déclenché par l'explo-
sion des deux premières bombes atomiques à Reggane, dans une
partie du Sahara français revendiquée par le Maroc. Mohammed V
mourra en 1961 sans connaître l'issue, déjà prévisible, de la guerre
d'Algérie, et sans avoir joué le rôle de médiateur auquel il était en
droit de s'attendre. Entre-temps, la constitution de la Mauritanie
en État autonome au sein de la communauté franco-africaine, en
1960, aura fort embarrassé le roi, prisonnier de la surenchère d'Allal
el-Fassi et des partisans d'un grand Maroc.


CONTRER L'ISTIQLAL


L'Istiqlal aspirait à gouverner seul le pays sous l'égide du monarque,
relégué au rang de père de la nation garant de son unité. Cette pré-
tention au leadership avait ses raisons. La branche historique du
parti avait précédé le roi d'une longue décennie dans l'affirmation
de l'idée nationale. Son effectif se gonfle vertigineusement, passant
de 100 0000 adhérents à un million de 1952 à 1956. Le parti est en
phase avec la jeunesse instruite, avec la petite bourgeoisie employée
par l'État comme avec les agents de la petite production marchande
et les ouvriers d'usine qui se ruent à l'UMT, dont l'effectif atteint
le demi-million. Ses cadres font tourner l'État en panne du fait de
l'éclipse des agents de l'ancien Makhzen, qui démissionnent en bloc
à la fin de 1955, et du départ des contrôleurs civils et officiers des AI,
devenus pour la plupart indésirables. Son service d'ordre empêche les
grandes manifestations liturgiques célébrant la nation de dégénérer.
Tout ce qui a une compétence a minima est requis pour empêcher
le naufrage de l'État. Or les simples gens finissent par confondre
le parti et l'État. Ils remettent les voleurs pris sur le fait à la cel-
lule locale du parti. Ses cadres interviennent pour que les ruraux
acquittent le tartib, que les SMP soient remises en état de marche et
les autorités locales fraîchement nommées par Rabat obéies. Si l'État
est tant bien que mal remis sur les rails, c'est grâce au dévouement,
au savoir-faire et au patriotisme des petits cadres locaux du parti et
non pas seulement au coup de baguette magique du roi.


LE MAROC DE 1955 À 1999


357


Dans l'esprit des istiqlaliens de la base, aucune confusion possible :
le roi se situe au-dessus de la mêlée et il reste intouchable. N'est-ce
pas l'Istiqlal qui a pris l'initiative de célébrer le culte du souverain?
et d'identifier, à partir de 1953, la cause de la nation avec le destin
du sultan déposé? Au sommet du parti, il n'en est pas de même.
Une très âpre compétition oppose le roi et le parti-nation, qui aspire
à devenir un parti-État, mais est clivé entre conservateurs et progres-
sistes. Le roi met la main sur le redoutable appareil de surveillance et
de répression légué par le protectorat. Le ministère de l'Intérieur est
confié à un berbère du Moyen Atlas: Lahçen el-Youssi et le service
de sécurité dévolu à Mohammed Laghzaoui, un riche entrepreneur
de transports routiers, bailleur de fonds de l'Istiqlal et homme lige du
souverain. Il constitue un premier gouvernement de coalition, dirigé
par Bekkaï, ancien colonel de l'armée d'Afrique et pacha réfractaire
à la conjuration ourdie en 1953 pour déposer Ben Youssef. Dans ce
gouvernement de coalition, el-Youssi et Bekkaï font la soudure avec
le Maroc tribal et berbère, et leur présence signifie qu'il n'y aura pas
de rupture éclatante avec le régime du protectorat dont Mohammed
V sera l' héritier objectif », au dire de Jean Lacouture. Minoritaire
dans le premier gouvernement Bekkaï, l'Istiqlal ne l'est plus dans
le second, qui va d'octobre 1956 à mai 1958. Le PDI d'Hassan al-
Ouazzani est écarté sur l'injonction de l'Istiqlal. Balafrej détient
les Affaires étrangères, Bouabid, les Finances, et Driss M'hamedi
succède à Lahsen el-Youssi à l'Intérieur. Comme Laghzaoui, c'est
un mélange d'istiqlalien et d'homme du palais. Entre-temps ren-
tré d'exil, Allal el-Fassi ne contrôle ni le ministère des Habous, ni
celui de l'Éducation. Il préside le comité qui élabore la mudawwana,
un code de la famille s'inspirant du dispositif rigoriste légué par le
droit malékite. Le parti, enfin, constitue un gouvernement homo-
gène sous l'autorité d'Ahmed Balafrej, un homme de grand format
se détachant du lot par sa capacité à conduire le char de l'État, son
intégrité et son attachement désintéressé à la monarchie. Il rassemble
autour de lui la fine fleur du parti, excepté Ben Barka, nommé par
le roi président du Conseil consultatif, une esquisse de Chambre des
représentants, sauf que ses membres ont été choisis par le souverain
et non pas élus. Mais cette expérience associée au (re) nom de Balafrej
ne dure pas et compromet le commencement esquissé d'une monar-


358


HISTOIRE DU MAROC


chie protoparlementaire. Balafrej démissionne en décembre 1958.
L'Istiqlal est miné par la scission rampante qui va aboutir à la créa-
tion de l'UNFP (Union nationale des forces populaires). Ce parti
s'éloigne déjà de l'UMT fondé en 1955 sur la lancée de l'expérience
syndicaliste à la manière de la CGT, mais dont le leader, Mahjoub
ben Seddik, évolue vers un syndicalisme de bargaining de la force de
travail à la façon anglo-saxonne.


Paradoxalement, le roi intronise un gouvernement à gauche
toute, confié à Abdallah Ibrahim, un 'alim marrakshi doublé d'un
intellectuel occidentaliste autodidacte passé par Paris: un homme
de forte conviction islamo-progressiste qu'affectionne Mohammed
V. Dans ce gouvernement où l'Intérieur, la Sécurité et les FAR res-
tent entre les mains du palais royal se détache la figure d'Abderrahim
Bouabid, un avocat doté d'un physique à la Humphrey Bogart et
de l'intelligence politique d'un grand leader d'opinion. Bouabid
sera la conscience malheureuse de la gauche au Maroc au cours des
<< années de plomb » et son enterrement, en 1992, l'occasion d'une
imposante manifestation où la conscience civique et les convictions
politiques de centaines de milliers de Marocains conflueront. En
qualité de ministre de l'Économie et des Finances, il lance un plan
quinquennal (1960-1964) d'inspiration plus développementaliste
que socialiste avec le concours de Ben Barka, de syndicalistes
dépassant l'horizon corporatiste et de coopérants français ardents
planistes, tels que Raymond Aubrac et Georges Oved. Ce plan
vise à relancer l'appareil productif en panne du fait de la chute des
investissements privés consécutive à l'indépendance (de l'équivalent
de 27 millions de nouveaux francs en 1952 à 6 en 1957). Mais il
s'agit aussi d'accélérer la lutte contre l'analphabétisme et de lan-
cer la réforme agraire sur les 300000 hectares de terres récupérées
sur la colonisation officielle, que le protectorat avait fabriquée de
toutes pièces en expropriant la paysannerie sans l'indemniser à la
mesure du préjudice subi. Pour moderniser l'agriculture, on lance
l'opération labours, qui s'inspire de l'expérience des SMP et on
crée des ONI (Offices nationaux des irrigations) avec pour point
d'application principal le Gharb, qui devait être refondu dans le
projet du Grand Sebou. L'objectif de mettre à la portée des petits
exploitants les ressources de l'hydraulique lourde avait déjà été réa-


LE MAROC DE 1955 À 1999


359


lisé par le protectorat dans le Tadla: on fournissait au fellah de
l'eau contre des cultures industrielles. Le projet participait de l'illu-
sion que l'on peut changer le mode de production des paysans d'en
haut en donnant le pouvoir à des techniciens venus de la ville et
en faisant fi des fellahs rétifs à des programmes de développement
qui leur passent au-dessus la tête. Une mesure prise par Bouabid
agit comme un électrochoc sur l'économie : la création du dirham,
qui décroche le Maroc de la zone franc et que complète l'instaura-
tion de la Banque du Maroc à la place de l'ancienne Banque d'État
du Maroc, léguée par l'acte d'Algésiras. Elle clôt symboliquement
le processus d'émancipation de la tutelle coloniale entrepris par le
Maroc. Le gouvernement d'Abdallah Ibrahim sert le roi, qui fait
opérer un virage tiers-mondiste à sa politique étrangère. À la confé-
rence de Casablanca (du 3 au 7 janvier 1961), Mohammed V prend
l'initiative de réunir les États africains qui regimbent contre le néo-
colonialisme rampant sur le continent et constituent un groupe
d'avant-garde progressiste. C'est une manière habile de garder de
l'influence sur la jeunesse montante qui s'impatiente de la lenteur
du développement du pays et que la tragédie algérienne - toile de
fond de l'actualité marocaine - touche à vif. Cela n'empêche pas
le roi de renvoyer Ibrahim le 24 mai 1960 et de prendre la tête
d'un gouvernement de coalition dont il confie la vice-présidence à
Moulay Hassan, de surcroît déjà généralissime des FAR. Qu'est-ce
qui incite cet homme si porté à manœuvrer en coulisses à s'expo-
ser en première ligne, au risque d'éroder sa baraka? Sans doute le
souci de prévenir le résultat des premières élections communales se
déroulant le 29 mai et qu'il présume n'être pas à son avantage. Elles
consacrent la prééminence de l'Istiqlal maintenu, qui récolte 40%
des voix, mais enregistrent une percée de l'UNFP qui rallie 23%
des suffrages et fait figure de grand parti tribun de la plèbe dans les
villes atlantiques. Mais peut-être aussi le roi, du fait de la scission de
l'Istiqlal, se sent-il assez fort pour intervenir en première ligne? Car,
avec le Mouvement populaire, créé par Mahjoubi Ahardan et le
Dr Abd el-Krîm Khatib, deux anciens dirigeants de l'AL, il dispose
enfin d'un parti rallié à lui et ainsi d'une carte de rechange.


La percée du Mouvement populaire traduit un rejet de plus en plus
pulsionnel de la part des ruraux de l'Istiqlal, qui personnifie l'univers


360


HISTOIRE DU MAROC


des citadins, voire des Fassis, si jalousés. Nombre de caïds proviennent
de la ville et l'emprise tentaculaire du parti, qui veut détribaliser la
société rurale et lui inculquer autoritairement sa religion civique de
la nation, heurte de front les sentiments d'appartenance locale. Bref,
le Mouvement populaire ne capte pas seulement à lui le ressentiment
anticitadin. Il capitalise la frustration berbère de rester à la marge,
comme l'atteste au début de 1959 la révolte du Rif très durement
matée par le prince héritier à la tête des FAR, et il mobilise tout
le potentiel socio-politique sur lequel le protectorat finissant s'était
appuyé: propriétaires ruraux de tout poil inquiets d'une réforme
agraire, « vieilles barbes » déconcertés par la fin proclamée des terroirs,
hommes de zaouïa exaspérés par le courant éradicateur des pratiques
confrériques et des cultes locaux. Sauvé par l'explosion de colère des
villes avant 1956, le roi se retourne, après l'indépendance, du côté des
tribus et des Berbères, d'un Maroc antique qui permet de faire contre-
poids à celui des villes, neuf, politisé, menaçant. « Le fellah défenseur
du trône >> : cette formule de Remi Leveau désigne cette reconversion
subreptice³. L'affrontement entre le peuple des villes et la monarchie
est déjà en germe du temps de Mohammed V, qui s'y préparait insi-
dieusement. Lors d'un défilé à Casablanca, en 1959, où apparaissent
pour la première fois des forces anti-émeutes paramilitaires, le colonel
Driss ben Aomar glisse, narquois, à l'ambassadeur de France, qui en
reste pantois, ce mot d'ordre de Lyautey: « Il faut montrer sa force
pour ne pas en avoir à s'en servir. >> Si Mohammed V a bien pres-
senti ce divorce entre le trône et la plèbe urbaine, il n'a pas voulu
le consommer. Il est resté jusqu'au bout l'homme du compromis
historique entre les forces antagoniques qui enflaient au Maroc. Sa
mort inopinée, le 26 février 1961, à la suite d'une opération bénigne
menée dans des conditions de légèreté étonnante, donna lieu à des
scènes de deuil bouleversantes proches de l'hystérie collective à Rabat
et à Casablanca. Sans doute, comme le soutint Clifford Geertz, le
cas de Mohammed V peut-il être rapproché de celui de Jean XXIII,
son contemporain, qui appartint à la même galaxie des hommes por-
teurs d'espoir au début des années 1960: pour une fois, un musul-
man croyant, non pas seulement par raison d'État, avait été roi, de
même que le plus inattendu dans la nomination de Jean XXIII, ce fut
qu'enfin un chrétien devînt pape⁴.


LE MAROC DE 1955 À 1999


361


La fabrique d'une « monarchie constitutionnelle
de droit divin5 » (1961-1975)


Durant ses cinq années de règne effectif, Mohammed V concilia
habilement l'homme fétiche (le marabout suprême) et le politicien,
sans parvenir à résoudre le dilemme: sultan mainteneur du statu
quo ou monarque modernisateur, au risque de précipiter l'érosion
du régime. En somme, il gagna du temps, mais en jouant sur sa seule
équation personnelle, ne sachant pas, il est vrai, sa fin si proche, pour
s'engager à pas mesurés dans la voie de la monarchie constitution-
nelle, dont l'opinion n'était guère demandeuse hormis une minorité
européanisée que l'on trouvait surtout au PDI et dont l'effectif fon-
dait à vue d'œil.


HASSAN II PRÉCIPITE LA FIN DE L'UNION SACRÉE (1961-1965)


Hassan II accède au trône à l'âge de trente-deux ans, traînant
derrière lui une réputation d'insupportable enfant gâté et de fêtard
invétéré. Le milieu dirigeant le tient pour un dilettante et l'étranger
le dénigre comme s'il était déjà un roi en sursis. De Gaulle résume
cette conviction d'un trait lapidaire : l'Algérie a sa révolution der-
rière elle et le Maroc l'a devant lui. On est en pleine phase ascendante
du tiers-monde et personne parmi les tenants d'une vision téléolo-
gique de l'Histoire ne donne cher de l'avenir d'une monarchie ana-
chronique ou compradore.


Les débuts du jeune roi sont incertains: il doit se faire craindre
pour être respecté avant de chercher à se faire aimer. Il entreprend
de donner une assise institutionnelle à la monarchie afin de tenir
la promesse faite par son père en 1960 de doter le royaume d'une
Constitution dans un délai de deux ans. Cette exigence avait été
formulée par l'élite nationaliste dès 1944 et inscrite par la France
dans les accords de La Celle-Saint-Cloud au début de novembre
1955. En juriste formé par Maurice Duverger à la faculté de droit
à Bordeaux, le roi prend part à l'écriture de cette Constitution
promulguée le 17 décembre 1962 après avoir été approuvée par
un référendum ayant tout l'air d'un plébiscite. De fait, ce score se
ressent de la hantise de l'absence de ce consensus communautaire


362


HISTOIRE DU MAROC


(l'ijma') sans lequel les croyants succombent à la fitna, c'est-à-dire
à la discorde et à la guerre civile. Il faut souligner cette difficulté
des Marocains à prendre acte du conflit entre intérêts et opinions
discordants, bref leur réticence à entrer en politique. Avec l'indé-
pendance, ils ont goûté jusqu'à l'ivresse à la nation en fusion et vont
conserver longtemps la nostalgie de cet unanimisme trempé dans
du sacré. La Constitution de 1962 dote le Maroc d'un Parlement
avec une Chambre des représentants dont les deux tiers sont élus
au suffrage universel et dont les membres peuvent renverser le gou-
vernement par un vote de défiance. Le roi se réserve de dissoudre la
Chambre et de disposer des pleins pouvoirs. Et surtout il conserve
la plénitude de sa sacralité. L'article 2 stipule en effet que la per-
sonne du roi est sacrée et délimite un périmètre inviolable autour
de lui: la tuntahak hurmatuhu. L'article 19 le place en position
dominante au-dessus de la communauté politique en tant qu'amîr
al-mu'minîn, si bien que les citoyens promus par la Constitution
restent astreints à la sujétion envers l'imam oint au nom de Dieu.
Le roi est très logiquement le représentant suprême de la nation, le
symbole de son unité et le garant de la pérennité de l'État, veillant
au respect de l'islam et de la Constitution, deux termes qui sont mis
en équivalence structurelle et deviennent presque interchangeables.
L'article 6 précise aussi que l'islam est « la religion de l'État », mais
c'est le fait de tous les autres États arabes contemporains, sauf le
Liban. Selon Hassan II, cette Constitution renouvelle le « pacte
sacré qui a toujours uni le peuple et le roi ». Mohammed V avait
lui aussi établi une correspondance étroite entre monarchie, islam
et Constitution, en particulier dans son discours à la tour Hassan
le 9 mars 1956, et le 12 novembre de la même année. L'applica-
tion de la Constitution est suspendue avec la proclamation de l'état
d'exception consécutif à la grande émeute urbaine de Casablanca en
avril 1965. Son fonctionnement avait été compromis par le résultat
des élections législatives du 17 mai 1963 et biaisé par la découverte
d'un complot contre la monarchie impliquant la frange blanquiste
de l'UNFP. En 1963, les élections ne conferent pas la majorité au
FDIC (Front pour la défense des institutions constitutionnelles) ras-
semblant les « Indépendants » de Reda Guedira (le conseiller favori
du roi), les berbéristes du Mouvement populaire et les anciens du


LE MAROC DE 1955 À 1999


363


PDI en perdition. En récoltant 69 sièges, ils sont contrebalancés
par les 41 élus de l'Istiqlal et les 28 de l'UNFP. Le gouvernement
constitué par Bahnini, un homme du roi, va se heurter à une fronde
des partis politiques qui exaspère Hassan II, auquel on prête à tort
une inclination pour l'orléanisme et sa culture du compromis, alors
qu'il est un légitimiste sans complexe, comme le soutient Abadallah
Laroui. Les élections de 1963 fournissent un instantané laissant
perplexe le commentateur, qui se croit transporté dans la France de
1848. Comment le suffrage universel peut-il s'acclimater dans un
pays, alors que la société politique est encore volatile, la majorité
des électeurs analphabètes et perméable à la parole des imgharen
(grands anciens) et la sensibilité politique des femmes une donnée
qui échappe à toute analyse? L'examen des déclarations d'inten-
tion des candidats révèle du moins quatre données : 1. Les candi-
dats n'en appellent nulle part à l'honneur (le sharaf) de la tribu ou
à l'esprit régionaliste. Les luttes factionnelles qui émaillent la vie
politique au Liban ou en Algérie (avant 1954) ne filtrent pas dans
le discours des candidats. La nation éclipse le local et le roi invi-
sible. La patrie prime sur la monarchie et la religion civique qui
l'exalte refoule la référence religieuse au second plan. 2. Le lexique
est chauffé à blanc par le référent au nassérisme : l'appel à la thawra
et la dénonciation de la féodalité (grands caïds, serviteurs du pro-
tectorat) ponctuent la majorité des tracts électoraux. 3. La religion
du développement fait consensus : on préconise à qui mieux mieux
la généralisation et l'arabisation de l'enseignement, l'accès de tous
à des soins dispensés par un puissant service de santé publique, une
réforme agraire, et l'industrialisation. 4. L'ombre du Makhzen est
sous-jacente. Tous les partis, sauf l'UNFP, s'adressent aux électeurs
comme à des sujets minorés, non comme à des citoyens. Les Maro-
cains se sont approprié la nation, mais pas l'État. Les candidats se
présentent comme des intermédiaires privilégiés entre le Makhzen
(non la dawla moderne) et les sujets du royaume pour faire arriver
l'eau, l'école, le dispensaire, la route, etc.7


Deux événements contribueront à durcir le régime. C'est d'abord
la découverte, en juillet 1963, d'un complot pour renverser le roi,
où sont compromis d'anciens dirigeants de l'AL: le fqîh Basri et
Cheikh Arab. Toute la lumière n'a pas été faite sur les liens entre les


364


HISTOIRE DU MAROC


conjurés et l'UNFP. On sait mieux aujourd'hui qu'une tentation
putschiste d'inspiration ba'thiste couvait au sein de l'aile gauche du
parti. Il reste que les relations tumultueuses entre l'AL et l'Istiqlal
en 1956-1957 avaient légué un réflexe de méfiance acrimonieuse
entre les deux mouvances. Le parti avait prêté la main à la liquida-
tion du Croissant noir (réseau communiste de la résistance urbaine)
et d'anciens membres de la Munazzama siriya passés à l'AL. Ben
Barka lui-même avait joué un rôle trouble dans l'exécution d'Abbas
Messaâdi, un chef de l'AL (un preux aux yeux des Rifains), qui
voulait conserver son autonomie à celle-ci. Toute une frange de
l'AL rescapée de la guérilla livrée en territoire saharien espagnol,
au lendemain de 1956, et écrasée par l'armée française (opération
Écouvillon en 1957) vivait en marge du régime établi et rêvait d'en
découdre les armes à la main. Elle trouve refuge dans les bidonvilles
de Casablanca, où Cheikh Arab faisait figure de héros vengeur du
peuple. Elle se transporte en Algérie dès avant la « guerre des sables >
soutenue en octobre 1963 par Hassan II contre Ben Bella pour col-
mater la frontière, controversée, dans la région de Tindouf. L'amal-
game opéré entre l'UNFP et les enfants perdus de l'AL tient par
conséquent pour une large part du montage. Il fournit un prétexte
à l'arrestation de centaines de militants dont nombre sont torturés
par les agents de la Sécurité nationale, à la tête de laquelle le colonel
Oufkir prend la suite de Laghzaoui. C'en est fini de la trêve sacrée
entre les artisans du retour du roi et le régime, qui chausse les bottes
du dernier protectorat, celui gangrené par la dérive policière dont
Boniface avait été l'instigateur.


La rupture de l'alliance entre le trône et le peuple est amplifiée
par l'émeute quasi insurrectionnelle, qui enflamme Casablanca les
22 et 23 mars 1965. Le nombre des victimes de l'armée, qui se sub-
stitue à la police débordée, reste sujet à caution: plusieurs centaines
de tués probablement. C'est beaucoup plus que lors de la répression
coloniale des émeutes de Carrières centrales en décembre 1952. À
l'origine, il y a un coup de colère de lycéens, qui s'émeuvent d'une
circulaire durcissant les conditions de passage du collège au lycée.
Leur révolte se propage au Lumpenproletariat ivre de fureur à la vue
des signes ostentatoires de richesse qui surabondent en centre- ville.
Dès lors, on baigne dans l'ambiance de folie destructrice qui souleva


LE MAROC DE 1955 À 1999


365


Paris en juin 1848 et Le Caire en janvier 1952, lorsque vacille la
frontière entre classes laborieuses et classes dangereuses.


GROS TEMPS SUR LA MONARCHIE (1965-1975)


Le 7 juin 1965, le roi proclame l'état d'exception après avoir échoué
à constituer un gouvernement d'union nationale. Il ouvre l'ère des
cabinets techniques et apolitiques, dont celui du Dr Benhima comme
Premier ministre sera le prototype de 1967 à 1971, avec Ahardan et
Balafrej en flanc-garde, et Oufkir qui, prenant en main le ministère
de l'Intérieur, devient l'homme fort du régime.


L'enlèvement de Ben Barka à Paris le 29 octobre 1965 n'a pas le
même retentissement au Maroc qu'à l'étranger. Mais il marque que
le régime monte d'un cran dans l'exercice de la violence nue, sans
même se couvrir de l'alibi de la raison du plus fort. Mehdi Ben Barka
fut-il tué non intentionnellement, alors qu'il s'agissait de le ramener
vivant à Rabat pour offrir une alternative à gauche à Hassan II  qui
prétendit avoir une équation à résoudre avec son ancien professeur
de mathématiques au palais royal? Ou bien fut-il capturé et torturé
à mort par Oufkir, de mèche avec la CIA pour éliminer un rival sans
égal et se débarrasser d'un des chefs d'orchestre de la Tricontinentale
siégeant à Cuba? L'assassinat de Ben Barka, comme celui, contem-
porain, de Kennedy, reste entouré d'un voile glauque de données
non élucidées. Ben Barka avait été la dynamo de l'Istiqlal. Orga-
nisateur hors pair, il fut l'inspirateur de la Route de l'unité durant
l'été de 1957, au cours de laquelle 10 000 jeunes avaient raccordé,
pioche à la main, l'enclave du Rif central à l'avant-pays de Fès, dans
une ambiance de ferveur patriotique qui fait penser aux chantiers
de jeunesse de Vichy et aux camps de travail à la Mao. Puis, il avait
été avec Bouabid l'artisan de la scission qui engendra l'UNFP. À
partir de 1960, il voit l'étau du régime se resserrer autour de lui et
il va et vient entre le Maroc, Alger, Le Caire, Genève. Son retour
au Maroc en 1962 à l'occasion du IIº Congrès de l'UNFP le place
dans une position avant-gardiste. Sa condamnation du Maroc offi-
ciel durant la << guerre des sables  l'isole du pays profond. À vrai dire,
Ben Barka est une force qui ballote comme un ludion à partir de
1963, comme s'il hésitait entre devenir une figure phare de la révo-


366


HISTOIRE DU MAROC


lution tiers mondiste ou accomplir un destin marocain : Lénine ou
Edgar Faure? Ses écrits tantôt se réferent à un réformisme enthou-
siaste et argumenté sur la lancée des technocrates éclairés du protec-
torat (Problèmes d'édification moderne au Maroc), tantôt cèdent à la
phraséologie tiers-mondisante (Options révolutionnaires au Maroc).
Rétroactivement, on ne lit pas sans malaise cet appel à l'épuration
lancé le 12 juin 1963: « La lutte que nous menons est un combat
contre une minorité de traîtres dont le nombre ne dépasse pas les
100 ou 200. Nous les extirperons lorsque le peuple aura en main la
direction de ses propres affaires. » La mort tragique de Ben Barka
ne fait pas seulement sens pour les Marocains, qui seront nombreux
à donner le prénom de Mehdi à leur fils dans les années suivantes.
Avec le coup d'État de Boumedienne qui assèche le romantisme
révolutionnaire en Algérie, elle signifie la fin d'une époque : l'enter-
rement, pour des décennies, du Maghreb des peuples. Elle contribue
à la retombée de l'âge adolescent et lyrique du tiers-monde. Mais
l'historien ne peut en rester à un récit lisse et édifiant de ce drame.
Il lui appartient de mettre le doigt sur la trouble complicité qui rap-
prochait le roi de son ancien mentor. On les voit dans une voiture
de luxe, le prince héritier au volant, Ben Barka à l'arrière, l'un et
l'autre le regard dissimulé derrière l'écran de lunettes noires, avec le
même sourire étrange de deux grands animaux de pouvoir. Ajoutons
que Ben Barka et Oufkir n'étaient pas à l'origine aux antipodes l'un
de l'autre. Le trio fonctionnait en pointillé sous Mohammed V, tous
trois fascinés par le sous-sol policier de l'appareil étatique. De fait,
sous l'écran d'un décor moderniste, c'est bien une histoire de pouvoir
au sombre archaïsme qui se jouait sur l'arrière-scène du palais royal.


À la fin des années 1960, le fait marquant est l'apparition d'une
intelligentsia révolutionnaire qui mord sur la jeunesse étudiante et
lycéenne, vide l'effectif du très dynamique PLS (PCM dissous en
1959). Elle a pour centres nerveux l'UNEM (l'Union nationale
des étudiants marocains) et la revue Souffles, lancée par le poète
Abdellatif Laâbi. Un événement catalyse cette intelligentsia révol-
tée: la défaite de juin 1967 ressentie du Golfe à l'Océan comme une
rechute (naksa) de la catastrophe (nakba) de 1948. Elle sanctionne
la faillite d'une génération aux commandes de l'histoire depuis la
fondation de la Ligue arabe en 1945. Deux points de cristallisation


LE MAROC DE 1955 À 1999


367


fixent cette nébuleuse bouillonnante d'espoir, de ferveur, d'utopie :
le Mouvement du 22 mars, qui se réfère à Casablanca 1965, et Illa
al-Amâm (En avant), plus imprégné de la doxa maoïste. L'efferves-
cence croissante de la jeunesse scolarisée au-delà du brevet inquiète
le régime. Pour une part, ne sont-ce pas les enfants des privilégiés qui
se révoltent à l'unisson du monde occidental? Et les rejetons d'une
petite bourgeoisie qui a été la clé de voûte de l'État? De fait, cette
génération d'intellectuels allant au peuple fait penser aux narodniki
dans la Russie des années 1860-1880. Comme avec les populistes
russes, on est en présence d'une dissidence au sein de l'élite, révoltée
par la résurgence du Makhzen, la montée de la corruption (al-fasad)
et l'affirmation voyante d'une caste de courtisans affairistes autour
du roi. Et comme les narodniki, cette jeunesse est coupée du peuple
par le port du costume européen, la maîtrise de la langue de l'ancien
colonisateur, le lexique envahi par la kalamujiya (le discours sur le
discours) et une touche de cosmopolitisme qui tient du gharîb, de
l'étrange, de l'exotique. L'ambiance économique est favorable au
régime. Après une longue période de stagnation consécutive à l'indé-
pendance, les affaires reprennent. La croissance annuelle moyenne
est de l'ordre de 5,6% de 1968 à 1972. Elle est tirée en avant par
la réanimation de l'immobilier, la politique des grands barrages (la
grande idée du règne), le démarrage du tourisme balnéaire, le haut
cours des phosphates et l'essor de l'agroalimentaire. Le roi peut sus-
pendre l'état d'exception le 7 juillet 1970 et tenter de réanimer la
vie politique. Il soumet à référendum une seconde Constitution,
retouchée sur des détails, et prend l'initiative d'une consultation
électorale fin août, qui est boycottée par les partis de l'Istiqlal et de
l'UNFP constitués en bloc national (koutlah wataniya). Il en résulte
une Chambre introuvable où 219 élus sur 240 affichent leur allé-
geance à la personne du roi, qui est leur seule raison d'être.


L'irruption fracassante de l'événement surgit là où on ne l'attendait
pas: l'armée érigée en bouclier du régime. Ce furent la tentative de
putsch à Skhirat, le samedi 10 juillet 1971, puis le coup du Boeing, le
16 août 1972. Le putsch de Skhirat échoue essentiellement parce qu'il
est bicéphale. Le général Medbouh, qui en est le cerveau, voulait seule-
ment déposer le roi et former un Conseil de régence, en attendant que
le prince héritier, né en 1963, accédât à la majorité. Un ressort éthique


368


HISTOIRE DU MAROC


tendait son entreprise : en finir avec un mode de gouvernance consis-
tant à diviser et corrompre les élites, de façon à les ravaler au rang de
courtisans. Medbouh n'ouvrait même plus les enveloppes qu'il rece-
vait du palais royal. Le colonel Ababou est l'exécutant du putsch, avec
son millier de cadets descendus de l'école d'Ahermoumou, sise dans la
montagne au-dessus de Taza. Il a pour objectif d'instituer une junte
révolutionnaire à la manière des colonels grecs en 1967 et de Kadhafi
en 1969. À Skhirat, où le roi fête ses quarante-deux ans avec près d'un
millier d'invités, les cadets, en majorité des berbères issus des tribus les
plus pauvres du royaume, ne savent pas exactement quelle est la mis-
sion à remplir. Soumis à une existence spartiate, ils sont révoltés par le
style Club Med de la réception et ils tirent dans cette cohue où l'esta-
blishment r'bati fraie avec le Tout-Paris acheminé par avion spécial :
un carnage. Le roi témoigne d'un sang-froid impressionnant, réussit à
se faire reconnaître et à retourner la situation. Les Marocains, avertis
par la radio de la proclamation d'une république, ne bronchent pas,
pas plus qu'ils ne se réjouissent peu après d'apprendre que le roi est
vivant et le trône rétabli.


Skhirat, cet événement surréaliste, se déroule au-dessus d'eux dans
une autre galaxie. L'attaque en plein ciel du Boeing ramenant de
France le roi un an plus tard est le fait d'Oufkir, entre-temps promu
ministre de la Défense et chef d'état-major des FAR. Cette fois
encore, Hassan II a la baraka et Oufkir, « suicidé d'honneur », passe
à la trappe pour faire place au colonel Dlimi, nouvel homme fort du
régime. L'affaire laisse le peuple de marbre : c'est pour lui << Règle-
ment de comptes à O.K palais royal ». Le coup contre l'avion du
roi dévoile des fils lancés par les conjurés en direction de la fraction
ba'thiste de la gauche marocaine qui, en 1973, entame des actions
désespérées de commandos en quête de « foco » guévariste chez les
paysans pauvres de la montagne berbère et du Gharb¹º. Le roi ampli-
fie une répression implacable contre tous ceux qui ont fait trembler
le régime sur ses bases. Les militants d'extrême gauche sont torturés,
condamnés à la chaîne et internés à la prison de Kénitra. Les supé-
rieurs des cadets et les aviateurs suspectés d'avoir participé au coup
du Boeing sont incarcérés dans le bagne de Tazmamart entre Rich
et Midelt, << programmé pour faire mourir¹¹ », sans oublier la famille
d'Oufkir, qui est mise au secret sans jugement. La distance se creuse


LE MAROC DE 1955 À 1999


369


entre Mohammed V qui, en se conformant à la tradition de l'aman,
avait su pardonner à ses ennemis, et Hassan II, qui cultive avec de
bons mots son ténébreux jardin secret.


Le régime tangue jusqu'à l'affaire du Sahara. Sans doute l'ambiance
économique est-elle favorable du fait du quadruplement du cours
des phosphates en 1973, dont le Maroc reste de très loin le pre-
mier producteur mondial. En outre, la marocanisation des dernières
terres des colons et des PME détenues par des étrangers consolide la
bourgeoisie d'affaires, de même que le début de l'arabisation passe
du baume sur l'épiderme meurtri de la petite bourgeoisie d'État :
un peu de mou pour une monarchie si ébranlée. Mais c'est seule-
ment avec l'affaire du Sahara, menée de main de maître par Hassan
II, que le régime va sortir de cette zone de tempête et se relégiti-
mer. Reste à comprendre pourquoi cette monarchie tant décriée à
l'extérieur a tenu bon durant ces années critiques. La réponse est
évidente : les campagnes restent du côté de l'ordre établi, comme en
témoigne une remarquable enquête poursuivie auprès de 300 jeunes
ruraux âgés de quatorze à dix-huit ans égaillés dans quatre districts
du Maroc qui ont pour dénominateur commun la forte présence
de l'agro-industrie. Regard d'époque : les filles ne sont pas prises en
compte sous prétexte que, mariées à peine nubiles, elles basculent
de l'enfance à l'âge adulte sans avoir d'adolescence¹². Crayonnons
à gros traits un portrait de groupe: 41% de ces jeunes proviennent
de la paysannerie pauvre, 43% ont été ou sont scolarisés, sans que
les deux paramètres coïncident forcément. L'habit est peut-être le
marqueur le plus significatif de leur rapport au monde. Une mino-
rité porte encore la djellaba plus ou moins rapiécée et va pieds nus
ou en nail. La majorité est en pantalon et chemise provenant de
friperies et chaussée de sandales de plastique ou d'espadrilles.
Quelques-uns arborent un pantalon à la braguette en bon état et
une chemise en Tergal ou en Nylon, des chaussettes, une montre,
un bracelet. Pour la plupart de ces jeunes, l'école est un passeport
pour se frayer le chemin de la ville. Elle est « une deuxième mère »
qui leur a donné accès à la culture (al-thaqafa: disent-ils en arabe
moderne) et à la dignité (le sharaf). La ville est une vitrine de la
modernité, mais il faut de l'argent et un coup de ktef (piston) du
muqaddam du douar pour obtenir la carte d'identité qui permet de


370


HISTOIRE DU MAROC


faire le saut. C'est aussi le salariat, l'argent à gogo, les filles aux che-
veux courts et à la minijupe affriolante : <<< En ville, il y a des filles
comme tu veux. » Mais plus encore, vivre en ville, c'est se soustraire
à l'autorité des « vieilles barbes», à la tyrannie du groupe, et accé-
der à l'autonomie de l'individu : « J'entre dans un café, je montre
mon argent et l'on me sert ce que je veux. » Sans entretenir aucune
illusion sur la marchandisation de l'économie de subsistance : << On
va au souk avec des marchandises, on revient du souk avec des mar-
chandises: nous n'avons pas d'argent, il reste au souk. » Quand
ils sont déscolarisés, les jeunes vivent de petits boulots : bergers,
démarieurs de betteraves, ramasseurs d'olives dans le plat pays, gar-
çons de café, réparateurs de cycles, apprentis-coiffeurs, pompistes,
revendeurs de cigarettes dans la bourgade routière avoisinante, où
le tertiaire pauvre prolifere. Sous-employés, ces disoccupati traînent
en bande au centre de la petite ville ou du village. Les plus instruits
revendiquent une maison des jeunes avec une piscine (faire trem-
pette dans les canaux d'irrigation est un acte délictueux), un ter-
rain de foot, une salle avec table de ping-pong et billard électrique.
L'été, on organise des soirées entre soi, bien à l'écart. Cette veillée
(taqsira) est-elle à mettre en lien avec des pratiques plus anciennes?
On élit un caïd des shabab, qui prélève des amendes sur les contreve-
nants à la règle du jeu en vigueur. Avec ce pécule, on achète de quoi
boire du thé, on chante les airs à la mode et on danse. Quelquefois,
on fait venir des cheikhates (femmes galantes), du vin, du kif et
la soirée tourne à l'orgie compensatrice de la misère sexuelle et du
désenchantement de vivre. Aucun sentiment de révolte ne pointe
chez ces jeunes, qui sont mécontemporains des shabab des grandes
conurbations du littoral, vibrant au diapason de Nass el-Ghiwân,
un groupe musical en phase avec la jeunesse mondiale rebelle. Inter-
vient seulement le désappointement de s'être arrêté en chemin :
<< L'école nous sort du village, mais pour aller où ? » C'est pourquoi
l'on reste dans une conduite de soumission vis-à-vis du Makhzen;
on continue à l'intérioriser comme une nécessité objective dont on
ne peut se passer. De vieilles antiennes bercent toujours l'imaginaire
politique de ces jeunes : « S'il n'y avait pas le Makhzen, ce serait
la sîba », ou bien : « Il y a le Makhzen d'en haut et il n'y a rien à
dire. Mais le Makhzen d'ici, ça pue. » Les jeunes les réactualisent :


LE MAROC DE 1955 À 1999


371


<< S'il n'y avait pas le Makhzen, lorsque quelqu'un de plus fort que
toi verrait que tu portes des chaussures neuves, il te les prendrait
de force et tu irais pieds nus », ou les reformulent joliment : « Le
Makhzen est comme un petit moteur qui met la société en marche. »
Il en résulte une énorme attente vis-à-vis de l'État, une demande très
forte d'infrastructures, d'emplois, de sécurité psychologique, car ces
jeunes naviguent entre deux eaux dans une société qui est en train
de basculer dans l'économie de marché : « L'argent est le souverain
absolu du monde. » Dieu est absent dans cette enquête : il se tait.
Et le roi, dont on ne peut parler qu'en style détourné, n'est que le
machiniste invisible d'un État Léviathan dont on attend tout, ce qui
engendre une passivité proche de la résignation désabusée chez ces
jeunes. On retrouve ici l'ambiance du Journal d'un substitut de cam-
pagne de Tewfiq al-Hakim : le Maroc rural des années 1960 est un
duplicata de la province égyptienne des années 1930.


La mue silencieuse de la société (1975-1990)


Il n'est pas dans notre propos de raconter le déroulement de la
Marche verte en octobre et début novembre 1975. Cette histoire à
plusieurs entrées (Maroc, Espagne, Algérie, Mauritanie, Polisario)
dépasse l'horizon de ce livre ¹³. Hassan II confirme son sens de l'oppor-
tunité et son art de faire des coups en forçant la main à l'Espagne.
Rappelons que la Marche verte consiste en l'envoi au seuil de la
Seguia al-Hamra, de 350 000 marcheurs et qu'elle teste l'aptitude
de l'État à encadrer les foules, les déplacer, les sustenter et les démo-
biliser presque sans coup férir. L'annexion du Sahara occidental en
deux temps (la Seguia al-Hamra en novembre 1975 et le Río de Oro
en août 1979 après le retrait de la Mauritanie) est comme un acte
de refondation du Maroc, qui retisse le pacte défait entre le roi et le
peuple. Mohammed V avait été le roi libérateur, Hassan II sera le
roi réunificateur pour l'immense majorité des Marocains. Le Sahara
est érigé en cause sacrée et la poignée de militants d'extrême gauche
qui résiste à la contagion de cette union sacrée prend le risque de
sortir de la communauté. L'opposition de gauche à l'intérieur du
régime fait de la surenchère sur le Sahara, et la majorité des intellec-


372


HISTOIRE DU MAROC


tuels, à l'instar d'Abdallah Laroui, réagissent sur un mode passionnel,
comme Péguy ou Bergson en août 1914.


HASSAN II SUPERSTAR SUR UNE SCÈNE POLITIQUE VIDE


Le roi s'installe sur la scène internationale comme un partenaire
de choix. Il surprend par des initiatives qui anticipent sur la conjonc-
ture à venir: illusionniste ou visionnaire selon chacun. Pour prendre
à revers le Polisario, qui porte des coups sévères aux FAR au Sahara,
il conclut avec Kadhafi une union étatique en trompe-l'œil d'août
1984 à septembre 1986. Puis il orchestre des retrouvailles algéro-
marocaines lors de son entrevue avec le président Chadli le 4 mai
1987. Les relations diplomatiques avec l'Algérie, rompues en 1976,
sont rétablies en 1988 et c'est là le prélude à la création de l'UMA
(Union du Maghreb arabe), qui inclut la Mauritanie et la Libye. Il
reçoit le pape Jean-Paul II en août 1985 dans un stade de Casablanca
bourré de jeunes enthousiasmés et il joue un rôle important aux
conférences de l'organisation des États islamiques. Depuis 1979, il
préside le comité al-Quds, qui a pour objet d'empêcher la mainmise
de l'État hébreu sur Jérusalem, mais il reçoit Shimon Peres à Ifrane
le 22 juillet 1986 et s'entoure ouvertement de conseillers juifs maro-
cains revenus de diaspora, tel André Azoulay. Il veille à son réseau
parisien et le microcosme politique français fréquente assidûment le
luxueux hôtel La Mamounia à Marrakech. En 1989, il peut, d'un
coup de téléphone à Creil, convaincre un père de famille émigré
d'imposer à ses filles collégiennes récalcitrantes de dénouer leur fou-
lard. Bref il devient un partenaire irremplaçable pour l'Occident en
posant au champion d'un islam « modéré ». À n'en pas douter, jouer
dans la cour des grands rejaillit sur l'image du roi au Maroc.


Sur la scène intérieure la photographie du roi s'affiche partout sur
les monuments publics, se glisse dans les salles de cours à l'université
(c'eût été impensable avant 1975), s'expose dans les halls d'hôtel : en
imam de blanc vêtu, en smoking avec nœud papillon, en tenue de
golfeur ou d'aviateur, en commandant suprême des forces armées :
un caméléon dont on blanchit et rajeunit les traits. Il est omniprésent
à la télé pour annoncer en premier les nouvelles et les commenter.
Sur les timbres à la riche imagerie héritée du temps du protectorat,


LE MAROC DE 1955 À 1999


373


on ne voit plus que lui. Il impose une scénographie du pouvoir qui
réinvente et stylise un cérémonial remontant à Moulay Slimane :
hauts dignitaires du régime, lors de la baya, comme les parlemen-
taires, lors de l'ouverture des sessions, doivent s'emmitoufler dans
un caftan à la blancheur immaculée et au capuchon leur donnant
l'air d'une congrégation de chartreux. De même le roi s'approprie le
récit du roman national. La part du mouvement nationaliste passe à
la portion congrue au fil des ans. Mohammed V devient le << premier
résistant  au protectorat et le « libérateur du Maghreb arabe ». La
lutte contre l'occupant étranger, puis l'histoire du temps présent se
réduisent progressivement à un tête-à-tête entre le roi et le peuple
privé d'intermédiaires. La « monarchie hassanienne » (Driss Basri) ne
fonctionne pas seulement en manipulant les symboles. Elle pratique
avec efficience la << politique du ventre » (Jean-François Bayart). Être
élu à une municipalité ou au parlement devient une sinécure qui
s'achète à force de largesses prodiguées aux électeurs et implique que
l'on se rembourse des frais engagés en relançant la vieille pratique
de la sukhra (ou commission) pour avoir accès au Makhzen et aux
services publics, disposer d'un permis de construire, d'une patente
de boutiquier, d'une licence de transporteur, etc. Se porter candidat
présuppose le feu vert du Makhzen : l'élection d'une circonscription
est négociée entre les partis et le ministère de l'Intérieur, comme
l'expérimentera à ses dépens Abdallah Laroui en se présentant, en
1981, à Casablanca sous les couleurs de l'USFP. Après le décès acci-
dentel fort suspect du général Dlimi en 1983, un homme va incar-
ner le haut Makhzen manipulateur et prévaricateur, avec une touche
courtisane hyperbolique: Driss Basri. Cet Homo novus personnifie
la montée de la bureaucratie policière à la place de l'armée éloi-
gnée au Sahara. Il a l'intelligence de faire des études de droit avan-
cées et dispose du savoir-faire nécessaire pour doter d'un habillage
rationnel-légal le dispositif donnant à l'État souterrain (le Makhzen)
la primauté sur l'État légal. Oufkir devait son ascension à son for-
midable tempérament d'homme de guerre et aux derniers résidents
généraux qui l'avaient introduit dans la cabine de pilotage de l'État
dont il ne sortit plus. Dlimi avait démontré des capacités de stra-
tège en endiguant la guérilla dévastatrice du Polisario par la créa-
tion d'une sorte de ligne Maurice sécurisant un « Sahara utile » :


374


HISTOIRE DU MAROC


le triangle Laayoune-Smara-Dakhla. Basri, lui, doit tout au souve-
rain : il incarne la banalisation d'un régime d'exception, sa sortie de
l'extraordinaire et sa routinisation. Une nukta (boutade) dit bien
l'espèce de lassitude sarcastique des Marocains face à la corruption
dont il use largement : <<< Merci Driss », pour désigner les limousines
noires à vitres fumées de la firme de Stuttgart. Il n'empêche : le sport
favori des Marocains dans les années 1980, c'est bien l'arrivisme
(at-tassaluk) en pratiquant la personnalisation des rapports avec les
gens du Makhzen: quand tu as une marfa (une connaissance) dans
un ministère, une banque, un hôpital, « hadjtak maqddiya » (ton
affaire est conclue), proferent les gens du commun¹4. C'est ce que
les Tunisiens désignent du mot de « ben 'ammisme » (l'art de culti-
ver l'entregent de l'oncle paternel). Aussi bien, la vie politique se
limite à être une culture de serre dont le roi est le grand jardinier.
Les gouvernements sans relief, atones, se succèdent de 1977 à 1992
avec le même personnel et pour seule inflexion l'entrée en scène
de brillants ingénieurs des grandes écoles parisiennes, souvent issus
de couples mixtes, tel Driss Benhima. Tour à tour défilent Ahmed
Osman, un beau-frère du roi (1977-1979), Maati Bouabid, un trans-
fuge de l'UNFP (1979-1983), Karim Lamrani, un homme d'affaires
(1983-1986) et Azzedine Laraki (1986-1992). Deux personnalités
hors pair du microcosme restent sur la touche: Ahmed Guedira et
Abderrahim Bouabid, qui auraient pu alterner au gouvernement en
introduisant le two-party system à l'anglo-saxonne et en introduisant
un soupçon de démocratie parlementaire. Au lieu de quoi on est
en présence d'une fragmentation et d'un éparpillement de la scène
politique sciemment entretenus, qui favorisent la circulation des
élites et la redistribution des prébendes, mais non l'apprentissage
de la politique. Il est vrai que cette dilution des forces partisanes
correspond à un vieux fonds de segmentarité : se diviser de sorte à
produire un équilibre de forces contraires interdisant la domination
sans partage d'un seul. Et que la culture de la discorde est un très
vieux trait d'esprit maghrébin. Mais en l'occurrence, le Marocain
de base se retrouve-t-il dans les nuances qui distinguent à droite le
RNI, lancé en 1978 (le Rassemblement des indépendants), de l'UC
(l'Union constitutionnelle) et du PND (le Parti national démocrate)
et, à gauche, l'USFP de l'UNFP, du PPS et de l'OADP, un surgeon


LE MAROC DE 1955 À 1999


375


légal de l'ancien Mouvement du 23 mars? Si bien que les élections
législatives de juin 1977 et de septembre-octobre 1984 n'ont pas la
même portée que celles de 1963 : elles enregistrent le reflux des déjà
vieux partis historiques et l'ancrage de groupements monarchistes
qui pérennisent un clientélisme d'État. Notons seulement le retour
des istiqlaliens au gouvernement en 1977 après une latence remon-
tant à 1963. Ils vont contrôler de longues années durant le ministère
de l'Éducation nationale, relancer et parachever l'arabisation que le
roi, francophile à contre-courant de l'opinion, arrête aux portes des
facultés de droit, de médecine et des sciences.


Ce bref aperçu sur la vie politique doit, pour rester équilibré, tenir
compte du fait que le reste du monde arabe, à l'exception du Liban,
vit sous le régime du parti unique (interdit par la Constitution au
Maroc), de la dictature du za îm, dont Saddam Husseïn offre une
version paroxystique, et qu'il est l'objet de purges sanglantes au sein
du personnel politique, sans oublier l'éradication des foyers d'oppo-
sition avec une violence qui dépasse de beaucoup celle dont le régime
hassanien use pourtant sans retenue. Que l'on pense à la destruction
de Hama en 1982 par Assad ou au traitement des Kurdes à l'arme
chimique en 1988 par Saddam Hussein! Ajoutons que la presse,
le monde de l'édition, les revues scientifiques (le BESM, Hespéris)
jouissent d'un régime de liberté surveillée sans équivalent ailleurs
sauf, encore une fois, au Liban, malgré la guerre civile. Et préci-
sons que l'on peut, dans des cercles d'études restreints, aborder
tous les sujets, sous réserve de contourner le roi et le Sahara. Il reste
qu'entre le permis et l'interdit de dire la frontière fluctue, comme en
témoigne la revue branchée sur l'actualité Lamalif, que son intrépide
directrice, Zakya Daoud, doit se résoudre à saborder en 1988.


CRUE DES HOMMES, REDISTRIBUTION DE LA POPULATION
ET RÉVOLTES URBAINES


Les deux décennies qui suivent les Sixties sont celles où la crois-
sance démographique atteint un optimum. La population marocaine
passe de 11,6 millions d'hommes en 1960 à 15,3 en 1971, 20,4 en
1982 et 26 en 1994. L'émigration en ville s'amplifie, que précipite
la grande vague de sécheresse s'abattant sur le Maroc continûment


376


HISTOIRE DU MAROC


de 1980 à 1984 et fragilisant en particulier les agro-pasteurs dépour-
vus de ressources hydrauliques. Le pourcentage des citadins passe de
28% en 1960 à 42% en 1982 pour atteindre 55% en 2000. L'exode
rural a pour débouché les grandes conurbations du littoral atlantique
encore plus que les vieilles cités de l'intérieur. Sur 24 villes dépassant
100000 habitants en 2000, douze sont situées au bord de l'océan.
C'est ainsi que Casablanca abrite 1,5 million d'habitants en 1971,
2,1 millions en 1982 et 3,3 millions en 2000. Dans le même laps de
temps, le nombre des Fassis s'élève encore plus rapidement de 325 000
à 940 000 et celui des Marrakchis de 332000 à 830000. Mais l'État
parvient à atténuer quelque peu la macrocéphalie de la conurbation
Casa-Rabat en gestation en fortifiant l'armature urbaine de villes
tampons qui filtrent la marche à l'Océan: Beni Melal, Khemisset,
Taza, etc., et en soutenant la croissance de localités coloniales qui
deviennent de gros centres urbains. La politique d'aménagement
du territoire, pensée avec le concours de géographes urbanistes de
qualité, parvient à des résultats notables. Elle canalise les mouve-
ments centrifuges de la population. Elle décongestionne les bidon-
villes, au nombre de 200 en 1980 et dont certains atteignent jusqu'à
60000 âmes à Douar doum, à Rabat, et 75 000 à Ben M'Sik, à Casa.
On estime que la population vivant en quartier informel diminue
de moitié de 1980 à 2000. À la place champignonnent des lotisse-
ments urbains qui sont le produit de l'autoconstruction encoura-
gée par le régime et qui restent sous-équipés et mal desservis par les
transports en commun. Ils juxtaposent des maisons en parpaing aux
murs aveugles, serrées les unes les autres et se regardant en chiens de
faïence. Dans les bidonvilles, une sociabilité de plein air encore frot-
tée de convivialité villageoise tenait les habitants reliés les uns aux
autres par des liens de solidarité calqués sur les réseaux tribaux. En
quartier néocitadin, au schéma dupliqué à l'infini, on ne vit plus les
uns sur les autres, mais les uns contre les autres, claquemuré derrière
des maisons mitoyennes en brique crue. L'absence de lien social va
favoriser la pénétration de la da'wa' islamiste et contribuer au pre-
mier chef à la réislamisation de la société par le bas.


Les très mauvaises récoltes du début des années 1980 contraignent
le Maroc à importer massivement céréales et autres produits alimen-
taires de base. La guerre au Sahara exige de l'État qu'il équipe et


LE MAROC DE 1955 À 1999


377


entretienne une armée de 250 000 soldats, disproportionnée eu
égard à ses ressources budgétaires. Les classes privilégiées ont un
mode de vie somptuaire, qui creuse le déficit de la balance des paie-
ments. Le Maroc vit au-dessus de ses moyens, s'endette, doit recou-
rir aux prêts de la Banque mondiale et du FMI et, dès lors, accepter
en 1984 un plan d'ajustement structurel qui implique d'amputer le
train de vie de l'État et les salaires dans la fonction publique. Ce sont
d'abord les syndicats qui attisent le climat social surchauffé dans les
villes. Comme pour les partis, l'offre syndicale est plurielle : l'UMT,
l'UGTM et la CDT qui, toutes deux, résultent d'une scission au sein
de l'UMT. Il en résulte une surenchère qui chauffe à blanc le monde
des salariés du secteur abrité (parapublic et étatique). C'est sur la
lancée d'une grève générale lancée par l'UMT et la CDT que Casa
s'insurge à nouveau le 20 juin 1981. La répression frappe aussi fort
qu'en mars 1965. En janvier 1985, les révoltes dites du pain ne sont
pas liées à des revendications salariales. Elles résultent d'une réaction
de colère contre le renchérissement du coût des denrées alimentaires
de base. Elles enflamment les villes de l'intérieur : Marrakech, Kasba
Tadla, Oujda, mais aussi Rabat. Elles se propagent ensuite dans les
villes du Nord: Tétouan, Al-Hoceima, Nador, où le nombre de vic-
times se chiffre par centaines. Là, on ne pardonne pas au roi l'écra-
sement de la révolte tribale de 1959, ni le sous-équipement du Rif,
qui perdure après la fin de l'occupation espagnole. À la mi-décembre
1990, la révolte fuse encore une fois à Fès, puis à Tétouan. À Fès,
ce sont les étudiants de l'université Dar-Mahrez qui lancent le mou-
vement de sédition. La mort d'une étudiante confere une dimen-
sion sacrificielle à la violence des manifestants, rejoints par les jeunes
des quartiers informels. On se croirait revenu à Fès en août 1954.
De manière significative, les émeutiers pillent et incendient l'hôtel
de luxe Les Mérinides, bâti au-dessus de Bab Guissa, qui entachait
d'une note de modernité criarde le panorama urbain que Lyautey
s'était efforcé de préserver, en antiquaire amoureux du vieux Fès.


CITADINES ET CAMPAGNARDES


D'une enquête réalisée en 1984, on peut extraire une foule de
données statistiques nous arrachant à l'impressionnisme et au dolo-


378


HISTOIRE DU MAROC


risme dès que l'on aborde en Méditerranée le « noir continent de la
femme » (Freud).


En ville, la percée des filles dans l'enseignement est un fait irréver-
sible. Elles correspondent à 34% des étudiants et les femmes four-
nissent 20% des enseignants. Ajoutons que les femmes représentent
un quart de l'effectif des employés dans l'administration et, fait plus
surprenant, un tiers des professions libérales. Lorsqu'on sait que 193
filles seulement suivaient un enseignement secondaire en 1950, on
se prend à relativiser les diatribes contre le malthusianisme scolaire
du régime à l'égard des femmes. Le phénomène de la femme diplô-
mée acquiert une telle importance sur le marché matrimonial qu'il
finit par éclipser le critère de l'origine familiale: dorénavant le capi-
tal scolaire entre dans le calcul de la dot. La société des femmes
en ville, néanmoins, demeure clivée par de vieux paramètres. Être
sharifa reste une marque de distinction et hartâniya un stigmate. << À
quelle famille appartiens-tu, qui est ton père? » (Mnaina  âïla ntina,
shkûn huwa Bbak) reste un jeu fléché de société qui classe ou déclasse.
Mais l'entrée des femmes sur le marché du travail brouille les cartes
et bouleverse la stratigraphie sociale. Faisons un pas de côté et allons
voir du côté des sténodactylos, des téléphonistes, des réceptionnistes
en hôtel et des ouvrières du secteur textile en pleine expansion. Elles
ont en commun d'être souvent de jeunes femmes encore célibataires.
Leur rapport à l'espace public s'est subrepticement modifié en une
génération. Elles ne portent plus le litham, mais le voile (hijab) qui
découvre le visage. Elles ont modifié la coupe de leur djellaba, qui
moule de plus près le corps, s'échancre en haut, se raccourcit en bas et
se colore. Rose bonbon, vert vif, jaune acidulé : le choix de couleurs
voyantes est une manière délibérée de s'afficher en femme moderne
dans l'espace masculin. Sous la djellaba pointe un pantalon qui n'a
plus rien d'un seroual et des chaussures qui relèguent les babouches
aux accessoires des jours de fête. Le voile est un passeport pour se
faire respecter dans la cohue de la rue, le bus plein à ras bord, le petit
taxi bourré de passagers hétéroclites. C'est rarement le logo islamiste
qui signe l'appartenance à une umma déterritorialisée de Djakarta à
Los Angeles. C'est pourquoi il peut être un voile de mousseline aux
couleurs vives à l'unisson du tchadior des Iraniennes élégantes. Un
étage social au-dessus, les femmes des classes moyennes explorent,


LE MAROC DE 1955 À 1999


379


elles aussi, de nouvelles sociabilités. Elles se retrouvent entre elles
dans des salons de pâtisserie (des contre-cafés de femmes), où l'on
boit du thé à l'anglaise, ou bien au McDo, un espace mixte, mais
clean, purgé du regard chargé des hommes seuls qui hantent les ter-
rasses des cafés sur les avenues : un lieu où une femme peut être vue,
sans être mal vue. Mais le salon de coiffure devient le lieu de prédi-
lection des femmes de la classe moyenne ascendante. Elles se dotent
d'un paraître qui conjugue le modèle ancestral de beauté (le khôl,
le henné, le caftan lors des cérémonies familiales, la djellaba le ven-
dredi) et des références corporelles puisées dans Femme actuelle, Nous
deux, Sayedati (Madame), des magazines féminins qui jonglent avec
l'idéal de la femme épouse et mère de famille. L'important dans ces
salons de coiffure qui fonctionnent comme des instituts de beauté,
c'est de se construire une apparence physique et vestimentaire qui
vous démarque tant du genre 'aroubi (femme de la campagne) que
de la garçonne aux cheveux courts et au corps cintré dans une veste
et un pantalon étroit, qui signale l'appartenance à la riche bourgeoi-
sie15.


En milieu rural, les femmes n'ont grignoté aucun droit nouveau,
ni construit de nouvelles solidarités. Une enquête très fouillée réali-
sée entre 1986 et 1988 révèle le hiatus avec la ville. L'espérance de
vie moyenne d'une campagnarde plafonne à soixante-trois ans, alors
qu'elle grimpe à soixante-douze en ville. 17% seulement d'entre elles
bénéficient de soins prénatals contre 80% en ville. Le taux de scola-
risation des filles entre sept et treize ans plafonne à 28%, alors qu'il
grimpe à 79% en milieu citadin. 12% d'entre elles disposent de
l'électricité, 6% ont accès à l'eau potable à la maison. Une surprise
cependant: 32% d'entre elles usent d'un moyen anticonceptionnel
(la pilule essentiellement) contre 55% en ville. Elles en ont entendu
parler par le bouche-à-oreille des femmes d'émigrés en ville ou à
l'étranger. L'amorce d'une transition démographique s'opère de
manière presque concomitante en milieu rural et en ville¹6. Ici ou là,
on note des améliorations concrètes à l'existence des rurales. Dans
l'Anti-Atlas, l'argent des émigrés en Europe permet d'accéder à l'eau
à la pompe et au butane à la cuisine et dispense ainsi les femmes des
corvées de bois et d'eau. En pays Jbala se construit une économie
rurale féminine, accélérée par la dépaysannisation des hommes des-


380


HISTOIRE DU MAROC


cendant en ville louer leur force de travail. Les femmes vendent sur
les souks des ustensiles ménagers en poterie de terre cuite brune, des
tissages blancs rayés de rouge, des étoffes brodées, bref conquièrent
une certaine forme d'autonomie économique. Mais, le plus sou-
vent, la condition de la femme se durcit sous l'effet d'impact d'une
modernité tronquée. Dans le Gharb, les hommes se font tracto-
ristes, camionneurs, ouvriers dans les conglomérats sucriers, bref
accèdent au salariat noble. Leurs femmes restent ouvrières agricoles
saisonnières. Elles binent les champs de betteraves et démarient les
tubercules après la récolte; elles cueillent les agrumes et les condi-
tionnent: elles glissent de la dépendance à l'égard d'un mari à celle
à l'égard d'un contremaître ou d'un vulgarisateur agricole. Dans le
Haut Atlas, en pays Ghudjama, on voit la morale néo-islamique
se répandre et accentuer la séparation des genres et la claustration
des femmes. Dans la maison-bloc en hauteur, l'indivision familiale
s'interrompt. Les fils se construisent un chez-soi, qui engendre du
chacun pour soi. On aménage un escalier intérieur à l'usage des
belles-filles pour souligner leur hishma. Les épouses qui disposent du
butane et de l'eau à la maison n'empruntent plus les sentes réservées
aux femmes et fillettes pour aller à la source ou au pré où la vache est
entravée. Elles se voilent et empruntent aux citadines pauvres leur
costume néo-islamique sans forme, ni couleur: gris passe-montagne.
Foin des tatouages et des parures spécifiques à la tribu. Une sociabi-
lité de femmes s'engloutit silencieusement.


Sans guère faire de place au couple, comme le démontre une
enquête en pays Ourika, dans l'Atlas, à l'aplomb de Marrakech¹7.
Là comme ailleurs, l'homme prend son épouse le soir à la sauvette
dans un endroit à l'écart : l'adren (l'étable) par exemple. L'échange
des corps se limite au coït sans prélude amoureux. La femme retire
son pantalon. L'homme s'empare d'elle sans l'embrasser, ni lui glis-
ser des mots tendres à l'oreille. Les femmes savent pourtant que cela
se fait en ville, mais elles n'en soufflent mot. Pour temps libre, il
leur reste les jours de grande lessive au bord de l'oued tumultueux,
où elles sont entre elles et rient très fort en lavant tapis et nattes
dans l'eau glacée. Et puis il y a la parenthèse du moussem de Sidi
Fatma en août et les cérémonies de mariage qui s'ensuivent: alors
fuse le chant déchirant de nostalgie qui rythme l'ahwash, la danse


LE MAROC DE 1955 À 1999


381


où le groupe local distendu par l'âpreté de la vie quotidienne entre
en fusion. Cette société rurale expulse ses femmes en trop à la ville.
Pour beaucoup, ce sont des fillettes qui vont s'employer comme
petites bonnes chez les membres de la classe moyenne. Une enquête
réalisée en 1987 en dénombre 138000, mais sans distinguer l'apport
des campagnes de celui du réservoir des derbs et bidonvilles. Il y en
a certainement beaucoup plus, puisqu'il s'agit d'emplois précaires
et non déclarés. Une prise de conscience de leur exploitation éhon-
tée travaillera la bourgeoisie pieuse à la fin du xx siècle, sans qu'un
Victor Hugo local ait inventé un personnage se rapprochant de la
Cosette des Misérables. À n'en pas douter, ces fillettes qui font l'aller
et retour entre la campagne et les villes ont été des passeurs entre les
deux mondes. Elles ont introduit des manières de sentir et d'être, et
l'air de la grande ville dans leur douar. Il y a aussi l'énorme volant
de femmes répudiées et fragilisées par une condition économique
précaire, car retomber en célibat est certes vécu par elles comme
un mode d'émancipation détourné, mais réprouvé par le restant
de la société. Parmi elles, un contingent important de cheikhates
et de prostituées. Mais aussi nombre d'ouvrières : combien sur les
269000 femmes recensées dans l'industrie textile en 1984-1985?
Il nous manque une réactualisation de la remarquable enquête col-
lective La Naissance du prolétariat marocain, qu'avait dirigée Robert
Montagne à la fin des années 1940. Celle-ci avait pointé le phéno-
mène de la femme forte (mra-u-nos) en derb ou bidonville : ouvrière
d'usine ou << fatma » en ville européenne, chef de famille en l'absence
d'un homme au foyer et meneuse du jeu social ambiant.


LE DÉSENCHANTEMENT DU MONDE EN VERSION MAROCAINE


Que devient la pratique religieuse au cours de ces décennies?
On n'en sait presque rien. Un islam d'État se construit autour du
ministère des Habous et des Affaires islamiques, sans pour autant
produire comme en Tunisie un islam gallican, où la religion
d'État a pour objet d'inculquer chez les citoyens la religion de l'État.
Le commandeur des croyants est là pour remplir cet office. Le lien
civique reste une allégeance au sultan << ombre de Dieu sur terre » et
la citoyenneté s'efface devant la sujétion (la 'ubûdiya : l'esprit de ser-


382


HISTOIRE DU MAROC


vitude qui envahit l'adorant) au « chérif couronné ». Le roi mono-
polise le champ du religieux. Il resserre le contrôle de l'État sur les
imams de mosquées, qui se multiplient dans les quartiers pauvres
et les gros douars, grâce à des subventions de l'Arabie saoudite. Dès
1964, il crée le dar al-hadith al-hassaniyya, une sorte de collège exé-
gétique où il participe aux veillées radiotélévisées au cours du rama-
dan. Ce conclave fait de l'ombre à Qarawîyîn rabattu depuis 1932
au statut d'al-Azhar réformé, c'est-à-dire fonctionnarisé par les réfor-
mistes musulmans. À leur tour, les oulémas au Maroc perdent leur
autonomie et leur faculté de remontrance (al-nasîha) envers le sou-
verain pour devenir un corps de clercs assujetti à l'État. La création,
en 1960, d'une association des oulémas du Maroc dirigée jusqu'en
1992 par le cheikh Abdallah Guennoun, la dernière grande figure de
l'islam lettré, réformiste, affranchi du prince, ne fait guère contre-
poids. L'enseignement originel (ta'lim asli) – le vivier du personnel
des mosquées est rattaché au ministère de l'Éducation nationale.
Et, à partir de 1977, un enseignement spécifique est délivré dans des
départements d'études islamiques, qui achève de dévaluer l'ensei-
gnement des usûl ad-dîn et du fiqh dans la filière traditionnelle.


Un fondamentalisme d'État se diffuse de bas en haut : du msid
(réhabilité par le souverain pour la tranche d'âge de cinq à sept ans)
jusqu'aux départements d'études islamiques au débouché profes-
sionnel incertain. Ce fondamentalisme a l'aval de l'Istiqlal, parti
qui contrôle l'Éducation nationale à partir de 1977 pour de longues
années, et il correspond à l'esprit du temps. Une sorte de retourne-
ment silencieux se produit au Maroc dans son rapport à l'Occident.
Plus que d'une flambée d'anti-impérialisme, il s'agit d'une réaction
de rejet vis-à-vis de la révolution des mœurs bouleversant une Europe
considérée comme dépravée et décadente. L'évolution d'Allal el-Fassi
est significative. Il n'est plus question d'autocritique, d'ouverture sur
l'autre, d'ijtihad. Le grand 'alim vieillissant considère que le Maroc
est miné de l'intérieur depuis l'indépendance par l'occidentalisation
de son être profond (al-ightirab, qui désigne inséparablement le fait
de s'occidentaliser et de s'aliéner). Le Maroc devient une forteresse
assiégée qui doit se défendre contre l'agression culturelle de l'Occi-
dent (al-ghazzu al-fikr al-gharbi) encore plus pernicieuse que le colo-
nialisme. Ce raidissement clérical qui provient du sommet de l'État


LE MAROC DE 1955 À 1999


383


n'a guère prise sur la jeunesse inquiète, qui va à l'islamisme. Mais
il entérine un malaise profond de l'opinion. La difficulté de marier
deux registres culturels dissymétriques génère une grande souffrance
psychique. Les Marocains bilingues vivent dans deux logosphères
étrangères l'une à l'autre lorsqu'ils écoutent les informations en
arabe, puis en français. Ou bien lorsqu'ils assistent à des repas de
famille, où les parents doivent faire des prouesses d'équilibriste pour
éviter le clash entre grands-parents et petits-enfants. La modernité
au Maroc, comme partout, se traduit par un appauvrissement des
relations sociales, un assèchement de la source spirituelle et une dif-
ficulté croissante à être soi. Un roman traduit bien ce malaise dans la
civilisation qui s'étend au cours des années 1980: Le Jeu de l'oubli de
Mohammed Berrada, un miroir dans lequel les Marocains se réflé-
chissent si fidèlement qu'il devient tout de suite un classique étudié
en classe d'arabe en cinquième année (notre classe de première) 18.
Deux personnages se détachent dans ce roman, dont l'action se
déroule à Fès au sortir de la Deuxième Guerre mondiale et au seuil
des années 1980, avec des flash-backs mémoriels empruntant à l'écri-
ture cinématographique. C'est en premier la mère, Lalla Ghalia, une
veuve qui élève trois enfants: Najiyya, Tayia et Hadi, le narrateur.
Avec son visage << rond et avenant », elle fait baigner la maisonnée
dans une buée d'amour tendresse (al-hanan) qui enveloppe tous les
membres de la dar. Elle personnifie ces dames (lallat) au Maghreb
dont on parle si peu, qui se rient des clichés délivrés sur la femme aux
yeux baissés, à la bouche fermée et au sexe cousu et construisent avec
obstination un être-ensemble où chacun trouve sa place à force de
paroles réconfortantes, de gestes prévenants, d'intelligence du cœur.
Et puis, c'est Si Tayyib, l'oncle tisserand, qui associe plusieurs per-
sonnages : celui de l'homme des métiers (al-hiraf) tirant son hono-
rabilité de l'amour du travail bien fait, celui du militant de l'Istiqlal
au temps héroïque faisant le coup de poing pour le parti et celui, la
cinquantaine venue, de l'affilié à une confrérie troquant les parties de
malhûn (chant populaire) au café pour des séances de dhikr, chapelet
à la main dans un oratoire. L'oncle introduit Hadi dans un monde
enchanté qui n'est plus, déclassé, dévalorisé, enpaysanné qu'il est
par l'afflux des Rifains. Tayia, le frère aîné, a été un istiqlalien de
la première heure, puis un militant de gauche. Rangé des combats


384


HISTOIRE DU MAROC


du siècle, il vit en état de retrait du monde et baigne dans le néo-
fondamentalisme. Najjiya garde un équilibre intérieur malgré la
réclusion à laquelle la soumet Brahim, son époux, « parce qu'elle
porte en elle la certitude de l'au-delà ». Hadi est un intellectuel dont
l'unique privilège est de rester célibataire par choix. Il a étudié à
Paris et fait son éducation sentimentale au feu des « illuminations
de mai 1968 ». Désillusionné, il se retranche dans Fès, capitale de la
mémoire : << Ces vingt dernières années nous ont floués. » Il entend
par là que le mouvement national s'est désintégré et que l'alliance
fusionnelle entre le peuple, la foi et le monarque, dans laquelle son
enfance a baigné, s'est défaite. À l'oppression colonialiste incarnée
par les tirailleurs sénégalais s'est substitué le zulm, une atmosphère
générée par la peur du roi et de l'appareil policier.


Le désenchantement historique ne tient pas seulement à l'insuccès
de la construction de la nation. Il résulte de l'effacement de l'islam
holiste et fusionnel. La symbiose entre la cité désertée par l'His-
toire et par Dieu qui se retire de la scène publique sombre dans un
passé mythifié. Les ahl al-Fâs (les gens de Fès) ne sont plus qu'une
myriade d'individus à la recherche d'une identité incertaine. La reli-
gion devient un refuge pour ceux qui sont allés jusqu'au bout de leur
douleur. Elle n'est plus le liant qui les fond dans un chœur. À la fin
du roman, on assiste à un mariage dans une villa, route d'Immouzer.
On est dans une banlieue interchangeable. Outre celui réservé aux
gens du Makhzen, hôtes d'honneur, trois salons filtrent les invités
et assignent chacun à une strate générationnelle, comme si on ne
pouvait plus communiquer que par classes d'âge : les ancêtres, les
couples mid-term, les jeunes gens que l'on invite à vivre « dans le
contexte de l'édification des structures de l'État » et qui ne croient
plus au pouvoir des idées. Faire cohabiter les anciens dont certains
en sont à un âge prégaliléen et les jeunes de plain-pied avec l'âge de
l'informatique est un exercice de haute voltige. Et c'est là un trait
caractéristique des Marocains entrés dans l'ère de la modernité : leur
aptitude à surfer sur la complexité des mondes, à faire avec l'hété-
rogène et à se débrouiller avec le composite. Mais, une fois encore,
cet art de faire oblige à un dédoublement de personnalité au coût
psychique élevé.


LE MAROC DE 1955 À 1999


Dernier cyclone et ultimes retrouvailles (1990-1999)


385


Le régime hassanien traverse mieux les années 1980 que la décen-
nie antérieure, malgré l'électrochoc du << réajustement structurel » et
la guerre du Sahara (1975-1991), qui, il est vrai, baisse d'intensité.
Tout se passe comme si le roi était parvenu à faire tourner le Maroc
au ralenti au prix de l'étouffement des forces vives de la société.
Au début des années 1990, le pays entre à nouveau dans une passe
périlleuse, marquée à l'étranger par la découverte des « années de
plomb >> et par le contrecoup de la guerre du Golfe à l'intérieur. Pour
la première fois, Hassan II doit envisager de naviguer à long terme et
d'explorer une voie de sortie du régime d'exception qu'il avait forgé
au feu de l'événement.


UNE DOUBLE DÉFLAGRATION: NOTRE AMI LE ROI


ET LA GUERRE DU GOLFE


La face cachée de la monarchie hassanienne affleure enfin au
grand jour en 1990 grâce au pamphlet de Gilles Perrault : Notre ami
le roi. Très au fait des exactions perpétrées contre les « gauchistes >>
d'Ilal Amam et de l'horreur du bagne de Tazmamart, l'ouvrage est
affaibli par l'insertion de ragots sur le roi et de contre-vérités¹. Mais
il produit un effet de souffle en France et au Maroc où, interdit, il
circule dupliqué par nombre de photocopieuses. L'ouvrage entraîne
un nouveau refroidissement des relations avec la France et il écorne
l'image du régime bien au-delà du cercle de ses lecteurs français.
Car nous sommes au lendemain de la chute du mur de Berlin, à un
moment où s'amorcent des transitions démocratiques en Amérique
du Sud et en Europe de l'Est. L'heure est aux sorties de dictature sur
tous les continents. Et voilà que le roi apparaît nu et hideux dans le
miroir du monde. La violence de sa réaction est à la hauteur du brû-
lot de Perrault.


La guerre du Golfe déstabilise la monarchie au début de 1991.
Cette fois-ci, le séisme est intérieur. La décision du roi d'envoyer un
contingent des FAR soutenir l'opération  Tempête du désert » en
préparation pour faire lâcher à Saddam Hussein le Koweït qu'il avait
envahi en août 1990 soulève une vague d'indignation sans précédent.


386


HISTOIRE DU MAROC


La protestation enfle dans les lycées et sur les campus universitaires,
se propage au sortir des mosquées et se transmet à travers les souks.
Meetings, pétitions, défilés se succèdent et les syndicats font observer
le 31 janvier une journée de grève générale ouverte par la récitation de
la fatiha à 10 heures du matin. Cette éruption de colère culmine avec
la gigantesque manifestation de soutien à Saddam Hussein qui a lieu
à Rabat le 23 février 1991 : un million de manifestants probablement,
dont un fort contingent d'islamistes. Un répertoire anti-impérialiste
inspire cette vague d'indignation : « Bush, Bush assassin, Mitterrand
son petit chien! » Avec une charge d'antisémitisme libérée par les
scud qui s'abattent sur le territoire israélien : « Hitler a commencé,
Saddam va terminer le boulot. » Le rituel sacrificiel prégnant durant
la lutte pour l'indépendance resurgit avec force: << Avec notre sang,
avec notre âme, nous nous sacrifions pour toi, Iraq » (Bi-d-dam, bi
r-rûh nafdîka ya Iraq). Mais, par-delà cet accès de défoulement anti-
occidental, c'est bien la monarchie hassanienne qui est visée à tra-
vers des slogans prenant la proportion de défis de masse anonymes :
<<< En Iraq, ils ont le scud, ici nous avons "tais-toi" » (al-Iraq 'andhum
Scud, hna 'andna skut). Ce qui n'interdit pas l'humour grinçant des
gens qui enragent d'impuissance face à l'hyperpuissance américaine
et à l'arrogance de l'Occident, comme en témoigne cette nukta : une
femme entre par mégarde dans un hammam réservé aux hommes.
Comme on le lui signale vertement, elle rugit: <<< Fichez-moi la paix,
il n'y a plus qu'un seul homme sur terre : Saddam. >>>


PLEINS FEUX SUR LA JEUNESSE CITADINE


Les jeunes issus de la classe moyenne et des franges supérieures
de la lower class ont montré leur force lors des émeutes de Fès en
décembre 1990 et au cours de la campagne contre la guerre du Golfe
en janvier 1991. Ils constituent l'épicentre de la société, comme
le révèle la popularité du mouvement des chômeurs diplômés à
l'automne de 1991, qui se propage comme une traînée de poudre
à travers des petites villes de l'intérieur telles que Fqih ben Salah,
Azilal et Guercif, et culmine à Salé, où 300 jeunes gens occupent un
mois durant un complexe artisanal. Ce mouvement non violent est
en phase avec le style des campagnes de désobéissance civique dans le


LE MAROC DE 1955 À 1999


387


reste du monde et déclenche une onde de sympathie dans l'opinion.
Ces jeunes gens n'ont-ils pas organisé à Salé un comité de vigilance
nocturne pour veiller au respect de la non-mixité? Les diplômés sans
emploi sont au nombre de 100 000, selon une enquête lancée cette
même année. N'ont-ils pas droit au travail, surtout lorsque l'on sait
que la moitié d'entre eux (à Salé) sont issus d'un milieu populaire?
Pour la première fois, les jeunes n'hésitent pas entre la supplique au
roi et la descente en force dans la rue. Expert pour souffler sur les
braises de la révolte afin de mieux l'étouffer, le Makhzen est désarmé
en présence de l'ouverture de cet espace de dissidence atypique.
C'est l'acte de naissance de l'entrée de la société civile sur la scène
publique. Une enquête approfondie, conduite de main de maître,
nous autorise à dresser un portrait de groupe affiné de cette nouvelle
shabîba. Ces jeunes restent soumis aux normes qui tiennent la société
marocaine, mais aspirent à les faire bouger à la marge et à s'indivi-
dualiser sans rupture fracassante avec la qâ'ida : ils sont << soumis
et rebelles », selon Mouna Bennani Chraïbi20. Contre la dureté des
temps ils n'aspirent pas à sortir de la famille refuge : la 'dila en arabe
moderne et son réseau de voisinage, les qaraba. La famille tient le
coup et la gestuelle appropriée pour marquer du respect aux anciens
continue à aller de soi : baiser l'épaule de son (beau-)père, la main
de sa (belle-)mère, ne pas fumer devant son père, ne pas lui adresser
la parole sans son autorisation, etc. Ils ne remettent pas en question
la religion comme « modèle d'agir normatif» (Jürgen Habermas).
Tout écart de conduite à l'égard du prescrit engendre un fort senti-
ment de culpabilité chez les garçons : fumer du kif, boire du vin, se
livrer à la zina (le sexe en dehors du mariage). Les filles optent pour
une croyance plus intériorisée. En pleine vague de réislamisation par
en haut (le fondamentalisme d'État) et par en-bas (la da'wa des isla-
mistes qui vibrionne dans l'air du temps), leur dilemme est d'arti-
culer leur émancipation silencieuse et leur conscience religieuse. Le
port du hijab est une réponse pour certaines: non pas en tant que
passeport pour prendre possession de l'espace public, mais comme
signe de soumission à Dieu et non aux hommes. Il estampille un
féminisme musulman subtil et prégnant dans les classes moyennes.
Par contre, dès que l'on aborde la question de l'État et du roi, ces


388


HISTOIRE DU MAROC


jeunes sont proches des jeunes ruraux vingt ans auparavant. Ils
brocardent les partis: l'Istiqlal est par exemple associé à l'istighlal
(l'exploitation). Ils détestent les forces auxiliaires: la merda. Ils se
défilent pour parler du roi : il est bon, mais abusé par son entourage
d'enfants du diable (wlâd l-hrâm). Mais leur crédit de confiance au
régime est bien entamé. Un jeune chômeur s'écrie : « L'État s'obstine
à m'ignorer, peut-être que Dieu a décidé de m'ignorer. » L'ombre
du desperado prêt à l'irréparable pointe ici et là furtivement. Cette
génération instruite se démarque de celle des années 1960 dans son
rapport au bilinguisme et au monde extérieur. La jeunesse passée par
l'école du protectorat lisait en français et parlait en arabe. Elle était
en état de diglossie culturelle. Elle s'appropriait la langue de l'autre
comme un butin de guerre et empruntait à son système de pensée
sur le mode de la dénégation²¹. Les jeunes, en cette fin de siècle,
s'emparent au contraire sans complexe des langues européennes :
le français, l'espagnol et l'anglais, que véhicule la world music. Par
exemple, les garçons font la cour aux filles en français, car la darija
est une langue trop sexuée, trop crue, pour faire part de sentiments
tendres à l'égard d'une personne du sexe opposé. De même, parler
le français en famille entre frères et sœurs est un moyen de se faire
comprendre par-dessus la tête des parents et d'introduire dans le
cercle de famille un « contre-espace privé » (M. Bennani Chraïbi).
Nos jeunes bourrent l'arabe parlé de mots, de tournures en français
et réinventent la langue vernaculaire, l'arrachent à l'archaïsme et à la
honte de soi que l'on ressent en la parlant plutôt que l'arabe médian
venu d'Orient. En somme, cette génération fin de siècle s'éloigne
à mots couverts de celles des années 1930 et 1960, déchirée entre
deux mondes aux antipodes. Le qalb sharqi/'aql gharbi (cœur à l'est/
raison à l'ouest) ne fait plus sens. Les jeunes zappent et surfent sur
les ressources de la culture mondiale. Ils passent indifféremment
de Santa Barbara à un feuilleton égyptien, de Michael Jackson
au groupe Nass el-Ghiwân. Et glissent sans rupture de la djellaba
au jean. Cette hybridité négociée entre les cultures procède de la
culture postcoloniale comme la donne à voir l'anthropologue indien
Appaduraï22. Les jeunes de Casablanca ou Tanger sont les contem-
porains des ceux des Antilles, des Indes et des enfants des immigrés


LE MAROC DE 1955 À 1999


389


dans l'hémisphère Nord. Ils accèdent à leur manière à la culture des
apparences, qui se nourrit de l'éphémère.


UN ISLAMISME À LA MAROCAINE?


Longtemps l'affaire demeura entendue: au Maroc, le roi en tant
que commandeur des croyants faisait barrage à la propagation du
courant islamiste, parvenu en dernier à l'extrémité de l'arc de l'Islam
méditerranéen. L'islamisme au Maroc procède du fonds local, autant
qu'il acclimate une version standard de l'islamisme globalisé. On
privilégiera ici les modalités de sa réélaboration au Maroc plutôt que
de sa diffusion.


Abdessalam Yassine est le premier islamiste notoire à émerger.
Son itinéraire est exemplaire de la genèse du phénomène au Maroc.
Ce Berbère du Sud, né en 1928 dans les Haha et posant au chérif
idrîside, n'est ni un 'alim glissant d'une version durcie de la salafiya à
un islamisme light, ni un ingénieur adepte des sciences dures se recy-
clant en islamité à la façon d'un autodidacte. C'est un pur produit
de l'enseignement public, où il fait carrière en qualité de professeur
d'arabe du protectorat au terme des années 1960. Après sa retraite, il
traverse une profonde crise spirituelle et s'affilie à la confrérie bûshtiya,
qui n'est pas encore devenue le club à la mode pour approcher le
haut Makhzen. Il concrétise son retrait du monde en renonçant à
ses collections de magazines et à ses disques de musique classique,
car cet inspecteur de l'enseignement de l'arabe est biculturé. Ce geste
de rupture avec l'univers mental occidental caractérise nombre de
passages à l'islamisme vécus comme des retours à l'islam pur des ori-
gines. On verra plus tard des femmes de la haute société casablancaise
prendre le voile, détruire leur album de photos familiales et imposer
à leurs filles de renoncer au piano, au tennis, aux activités ludiques
inspirées par l'étranger. Le born-again est d'abord un renonçant, un
être en dehors et non plus dans le monde. Mais Cheikh Yassine
quitte la confrérie à la mort d'Abbâs al-Qadiri, le maître de l'ordre et
son directeur de conscience. Alors, Yassine se jette à l'eau comme un
homme seul. Il adresse au roi et, par la poste, à 2 000 personnalités
du royaume une épître de 112 pages d'une audace inouïe : al-islam


390


HISTOIRE DU MAROC


aw at-tufân (« L'islam ou le déluge ») au sous-titre explicite : << Lettre
ouverte au roi ». Le style, châtié, procède tantôt de l'invective, tan-
tôt du conseil amical23. Le cheikh parle au souverain de croyant à
croyant et l'appelle à revenir à Dieu et à engager son peuple dans la
même démarche de repentir et de redressement de ses mœurs : « Si
tu réfléchis un moment, tu t'apercevras que je suis ton seul ami, car
si je te dis des choses dures, c'est pour empêcher ta chute en enfer >>
(p. 25). Il engage le roi à redistribuer sa fortune mal acquise aux
déshérités. Il ne conteste pas la légitimité du roi. Il ne s'inspire pas
encore, comme dans ses libelles ultérieurs, de Hassan al-Banna, le
fondateur des Frères musulmans, ni de l'idéologue islamiste Sa'id
Qutb, qui considère que le dâr al-kufr (la sphère de la mécréance)
s'est propagé sous le masque de la modernité occidentale à l'intérieur
du dâr al-islâm et qu'il est donc légitime d'œuvrer au soulèvement
(qawma) du peuple pour parvenir au renversement (inqilab) des
régimes impies. Son répertoire d'action s'inscrit bien au contraire
dans la mouvance du 'alim contestataire, qui exerce son devoir de
remontrance vis-à-vis du sultan pour qu'il retourne dans la voie de
Dieu. Ses références explicites sont Hassan al-Yousi qui, à la fin du
xvIr siècle, avait défié et subjugué Moulay Isma'il, et Abd al-Kabîr
al-Kattani qui, au début du $XX^{e}$ siècle, avait été le censeur intraitable
de la modernisation tapageuse lancée par Moulay Abd el-Aziz. Il
reste, par certains côtés, un contemporain du dernier Allal el-Fassi
qui aurait souscrit à cette autocritique acerbe : « Nos fils, apostats et
communistes, n'auraient pas quitté le chemin de Vérité s'ils avaient
trouvé en nous des hommes. >> Yassine est relégué deux ans et demi
dans un établissement psychiatrique. Relâché, il reste le plus souvent
assigné à résidence surveillée à Salé jusqu'à la fin du siècle. Il écrit des
opuscules acérés et fonde une association al-'adl wa al-ihsân (Justice
et Bienfaisance) qui tient de la zaouïa, de la secte idéologique et du
club de contestataires bien élevés. L'influence de celle-ci est difficile
à mesurer, mais elle polarise un espace de dissidence que le Makhzen
parvient mal à circonscrire24.


L'autre branche de l'islamisme au Maroc s'extrait lentement
d'une nébuleuse de cercles d'études et cellules de combat, dont la
shabîba islâmiya (Jeunesse islamique) fut la matrice en 1969. Cette
association clandestine peut se targuer de l'assassinat, en 1975,


LE MAROC DE 1955 À 1999


391


à Casablanca, de l'avocat UNFP Omar Ben Jelloun. Le rassem-
bleur de cet essaim d'islamistes va être Abdellilah Ben Kirane, un
ingénieur et un « repenti  de la Jeunesse islamique. Il fonde en
1983 la jam'iyat al-jama'a al-islamiya (l'Association du groupe isla-
mique), dont il s'évertue à obtenir la reconnaissance légale. Pour ce
faire, il finit par passer alliance en 1996 avec le Dr Khatib, l'ancien
berbériste initiateur du Mouvement populaire. Comme Khatib est
un homme du palais royal, il en résulte une conversion de l'associa-
tion en un parti : Justice et Développement. Cette mutation sous-
entend que l'islamisme au Maroc est soluble dans la monarchie.
Le roi a exigé que le terme islam soit retiré de l'enseigne du parti.
Fin manieur de mots, Othman, un psychiatre, rétorque que le PJD
(dont il est le secrétaire) n'est pas un parti islamiste, mais à référent
islamique. À l'abri de cette couverture légale, on trouve une nébu-
leuse associative rassemblée dans le Mouvement de l'unité et de
la réforme (al-harakat al-tawîd wa islah), que coordonne Ahmed
Raïssouni, professeur au département d'études islamiques à la
faculté des lettres de Rabat. Raïssouni plaide pour un califat électif
et il diffuse un piétisme tranquille fondé sur la taqwa (l'observance
scrupuleuse des préceptes et injonctions coraniques). C'est une ver-
sion allégée du courant du Tabligh venu d'Inde, qui enjoint aux
fidèles de faire l'expérience, bouleversante, du born-again. Et cela
produit une manière de vivre l'islam fort éloignée de la compréhen-
sion de la foi par Yassine, qui baigne dans un sous-sol apocalyptique
et messianique.


Entre tous ces courants qui vont de l'islamisme révolutionnaire
au piétisme entaché de ritualisme, on constate un dénominateur
commun: l'anti-occidentalisme plus ou moins virulent. À Oujda,
ne voit-on pas des islamistes cultivés jouer des pièces de Ionesco
pour démontrer que l'Occident est au bout du rouleau ? - alors que
les lycéens à Fès, à la fin des années 1920, montaient Le Tartuffe
de Molière pour dénoncer l'hypocrisie de certains oulémas, dont
'Abd al-Hay al-Kattani. La cible, ce sont les élites européanisées,
et le terrain de la reconquête, les femmes, même si les islamistes ne
font pas du hijab un impératif vestimentaire absolu. La moralisation
des mœurs est bien la revendication première de leur da'wa'. Ils ne
réclament pas la suppression de la mixité, mais sa contention : par


392


HISTOIRE DU MAROC


exemple, des plages séparées pour hommes et femmes. Le remède au
mal du siècle, c'est donc la shari'a, mais sans les hudûd (les peines
coraniques), qui renvoient à l'archaïsme de la société bédouine. « La
shari'a aujourd'hui au Maroc, c'est le combat contre l'immoralité, la
corruption, c'est trouver du travail aux gens, éduquer les citoyens.
La shari'a en tant que hudûd n'existe plus dans la nation depuis long-
temps », lance Ben Kirane en $2002^{25}$


LE ROI EN QUÊTE D'UNE « ALTERNANCE CONSENSUELLE >>>


Face au basculement d'époque provoqué par la chute du mur de
Berlin et à l'ébranlement du régime consécutif à la guerre du Golfe,
comment le roi réagit-il et reprend-il la main26?


Il doit manœuvrer dans un climat économique a priori défavo-
rable. Le bilan des années 1990 est le plus mauvais du règne. La
croissance annuelle moyenne de la décennie est inférieure à 2%.
La sécheresse endémique y contribue pour beaucoup : elle sévit de
1990 à 1994 et resurgit de 1998 à 2000. Il est vrai que l'appréciation
de cette langueur doit être réévaluée en prenant en compte la part
croissante de l'économie informelle dans la formation du PIB. Cer-
tains experts considèrent qu'il faudrait doubler le chiffre officiel du
PIB en adjoignant le produit de l'économie de la drogue dans le Rif,
du trabendo (la contrebande), qui fait vivre une myriade de reven-
deurs, alignés le long des trottoirs dans les quartiers populaires, et des
ateliers clandestins, qui fabriquent des articles de mode en contrefa-
çon. Cette estimation est certainement fort exagérée. Il n'empêche
que l'économie grise permet à nombre de « Aït Débrouille » (Fatima
Marnissi) de survivre et qu'elle enrichit une foule d'entremetteurs.
Les indicateurs socio-économiques, qui sont affinés par l'introduc-
tion de paramètres mesurant le développement durable, sont plus
pertinents pour prendre acte de l'accroissement de la pauvreté au
Maroc au cours des années 1990. Le pourcentage de la popula-
tion vivant sous le seuil de la pauvreté absolue serait passé de 3,2 à
5,3 millions d'habitants, soit de 13 à 19% de la population. Sans
doute, en 1999, 72% des foyers disposent d'un poste de télévision,
mais seulement 38% d'un réfrigérateur. 57% de la population est
équipé de sanitaires, mais seulement 26% des ruraux. Le Maroc


LE MAROC DE 1955 À 1999


393


continue à traîner comme un boulet le sous-équipement des cam-
pagnes: 12% des foyers ruraux ont accès à l'électricité en 1997, mais
il est vrai 20% en 2000, car agit une prise de conscience bien tardive
de la pauvreté du monde rural et la volonté de la résorber.


L'émigration à l'étranger reste une soupape de sécurité à la pau-
périsation des campagnes. Elle privilégie toujours les régions les plus
affectées par l'aridification du climat et le surpeuplement des mon-
tagnes: Rifains partis vers le Benelux et l'Allemagne, Chleuhs dans
la France du Nord et la Région parisienne, etc. En 1993, le nombre
des MRE (Marocains résidant à l'étranger) atteint près de 2 mil-
lions, dont 600000 en France, 150000 aux Pays-Bas et autant en
Belgique. En 2004, il s'élève à plus de 3 millions, dont 2,5 millions
en Europe. Le monde arabe recueille seulement 15% de cette dia-
spora en 1993. Le fait mérite d'être souligné. Par contraste avec le
Liban et l'Égypte, les pays du Golfe exercent une faible attraction sur
le Maroc, il est vrai bien plus excentré. L'Europe reste pour le Maroc
ce que l'Amérique avait été pour les Italiens, les Grecs et les Libanais
à la fin du $XLX^{e}$ siècle. Les effets retour de l'émigration en Europe
ne se limitent pas à une rentrée d'argent équivalente au revenu tiré
de l'afflux croissant des touristes. Avec la noria qui s'établit entre
immigrés en voie d'enracinement en Europe et leurs parents res-
tés au Maroc, cela malgré la politique de délivrance de plus en plus
restrictive des visas depuis les accords de Schengen (1985), ce sont
des valeurs qui s'échangent, des regards croisés sur l'ailleurs qui se
confrontent. La diaspora en Europe est une chance pour le Maroc.
Elle l'ouvre sur le reste du monde, alors que l'émigration dans le
Golfe tend à renforcer un ethno-confessionnalisme exclusif et que
le tourisme pérennise une relation asymétrique biaisée par l'échange
inégal.


Dans ce contexte économique chargé, le roi mesure qu'il est
temps pour lui de préparer l'avenir de la monarchie, incarné par Sidi
Mohammed, le prince héritier, qu'il associe de plus en plus près à
l'exercice du pouvoir. Hassan II, désormais sexagénaire, est miné par
la maladie, qui lui imprime des traits d'oiseau nocturne et lui confere
une gravité de vieux sage africain. Pour administrer le pays, il se dote
d'un G 14: un think-tank d'ingénieurs quadragénaires experts de la
chose étatique. Mais il a affaire à un personnel politique qui vieillit


394


HISTOIRE DU MAROC


à son instar. Pour tenir les rênes de l'Istiqlal, Boucetta, un rescapé
de la vieille garde historique. À la tête de l'UMP l'indéboulonnable
Ben Seddiq, et du PPS, l'indestructible Ali Yata, aux commandes
du parti se réclamant du communisme au Maroc depuis 1946. À
l'UNFP, on trouve toujours Abdallah Ibrahim. À l'USFP succède à
Bouabid Abderrahman Youssoufi, son contemporain, né en 1924.
Le Maroc, subrepticement, devient un pays de jeunes gouverné par
des vieux. Cette gérontocratie connaît sur le bout du doigt les ficelles
et les lubies du vieux roi et elle n'est pas prête à rentrer dans le giron
du palais royal sans forte contrepartie symbolique, ni garantie insti-
tutionnelle. C'est pourquoi la reprise de contact du roi avec son oppo-
sition légale trébuche sur l'irrecevabilité par le souverain des deux
conditions préalables posées par les émissaires sondés : la démission
de Driss Basri, qui personnifie les <<< années de plomb », et des clauses
assurant la transparence des élections. Dès lors, la quatrième législa-
ture élue en 1993 donne l'impression d'être un coup pour rien. Le
régime grippé sur le front du politique retrouve quelque marge de
manœuvre du côté de la société civile et de la sphère internationale.
À la première, il offre un espace en créant des conseils délibératifs qui
permettent à d'anciens détenus « gauchistes  », à des représentantes
de mouvements de femmes (dont l'Union de l'action féminine,
qui revendique en vain une réécriture de la Mudawwana) et à des
juristes de haute volée d'accéder au rôle de porte-parole de la société
et d'experts en gouvernance équitable. Citons pêle-mêle le Conseil
consultatif des droits de l'homme, le Conseil pour la jeunesse et l'ave-
nir, le Conseil supérieur de l'eau, le Conseil supérieur des oulémas.
C'était - comme l'observe Mohammed Tozy- réhabiliter la pratique
de la shûra (consultation des notabilités par le prince), mais déva-
luer, désactiver les instances représentatives élues. Conjointement,
Hassan II renoue avec la pratique des « juifs de cour » en privilégiant
comme conseiller politique André Azoulay, un financier fort cultivé
émigré à Paris, et en nommant Serge Berdugo au ministère du Tou-
risme. En 1993, il noue des relations consulaires et commerciales
avec l'État hébreu. Comme lorsqu'il avait accueilli le chah d'Iran,
dont plus personne ne voulait entendre parler après 1979, Hassan II
continue à poser des gestes à contre-courant de la « rue arabe » qui
lui valent une reconnaissance internationale accrue et ne manquent


LE MAROC DE 1955 À 1999


395


ni de culot, ni de panache. Il est vrai que c'est pour répondre à
une demande de la conscience civique mondiale, qui s'aiguise après
1989, qu'il doit se résoudre à élargir bien à contrecœur Abraham
Serfaty, quitte à l'expulser du Maroc, à fermer l'ignoble bagne de
Tazmamart et à libérer la famille Oufkir. Le roi, dont l'état de santé
s'est aggravé en 1995, décide de forcer la vapeur. Le 20 août 1996,
il annonce une réforme constitutionnelle qui parachève l'élection au
suffrage universel de la Chambre des représentants, mais maintient
intact le fameux article 19. Il prend l'initiative d'élections législatives
anticipées, qui seront contrôlées par une commission de suivi aux
élections. Celles-ci se déroulent en novembre 1997. Elles placent en
tête l'USFP, qui s'était associée depuis des années avec l'Istiqlal dans
une kutla dimukratiya. Mais l'USFP est talonnée par le RNI et le
MNP, qui sont des formations clientes du palais royal. Si bien que le
gouvernement d' alternance consensuelle » (le roi garde la maîtrise
des mots) présidé par Youssoufi sera un gouvernement de coalition
(sept partis associés) soigneusement équilibré par la sauvegarde du
palais sur les Affaires étrangères, les Habous et la Justice et contre-
buté par le maintien de Basri à l'Intérieur. Du moins la génération
montante à l'USFP accède-t-elle aux manettes du poste de pilotage
avec Fatallah Oualalou aux Finances et Habib Malki aux Affaires
sociales. C'est en quelque sorte le vivier de l'ancienne et flamboyante
UNEM qui reçoit une tardive consécration.


Le roi peut mourir le 23 juillet 1999. Il a opéré de triples
retrouvailles, avec la France, le parti de Ben Barka et le peuple maro-
cain. Avec la France, comme en atteste sa présence aux côtés de
Jacques Chirac au défilé du 14 Juillet 1999 à Paris, dont il est l'invité
d'honneur. Cette France avec qui la relation passionnelle a alterné
le chaud et le froid, mais à l'égard de laquelle il a toujours manifesté
un attachement profond. Son roi favori  son modèle -- n'était-il pas
Louis XI? Et ne fonda-t-il pas une Académie royale du Maroc, au
recrutement francophone, sur le conseil de Senghor, contribuant à
faire de son royaume un pays-charnière entre les deux rivages? Avec
le Liban, le Maroc est sans doute le pays arabe où la francophonie
est la moins subie, la plus volontiers assumée. Avec le parti de Ben
Barka, dont Youssoufi fut un proche compagnon et un opposant
au roi ayant enduré plusieurs décennies d'exil forcé en France. Ce


396


HISTOIRE DU MAROC


faisant, Hassan II retrouve in extremis l'arc-en-ciel du mouvement
national et fait un premier pas dans le sens d'une transition vers la
monarchie parlementaire. De même, en introduisant la mention des
droits de l'homme dans la Constitution retouchée en 1993 et en
créant un ministère des Droits de l'homme, il fait plus qu'opérer
un geste envers la communauté internationale, qui s'est attribué un
droit de regard sur le Maroc. Il concède à demi-mot que le royaume
n'a pas été exemplaire en la matière. Enfin, avec son peuple : l'émo-
tion populaire qui accompagne ses funérailles ne trompe pas, mais
reste difficile à interpréter. Regrette-t-on un roi qui a promu le
Maroc en partenaire de choix dans le concert des nations et épargné
au pays les affres d'une guerre civile comme dans l'Algérie contiguë?
Est-on ému de perdre un souverain qui a été successivement le petit
frère, le père et le grand-père des générations qui s'emboîtent à la fin
du siècle? Ou pleure-t-on Hassan II parce qu'il était le commandeur
des croyants, pour se conformer à un rituel de deuil immémorial, qui
entre dans la définition de la marocanité? L'émotion monterait-elle
donc encore des profondeurs anthropologiques de la société, comme
ce fut patent pour Mohammed V? Elle associe tous ces ingrédients
selon un dosage où interviennent l'âge, l'appartenance sociale et le
genre. Les jeunes sont les moins touchés, les humbles gens sont pro-
bablement plus émus que les riches, et les femmes, plus bouleversées
parce que, en Méditerranée, fût-elle atlantique, elles entretiennent
avec la mort un rapport où le pathétique atteint un paroxysme,
comme en témoignent les youyous de deuil.


Conclusion


Par-delà la traversée des apparences à laquelle les puissants se
livrent sur l'avant-scène médiatique, l'essentiel se joue à l'arrière-
plan, en silence.


L'irrésistible crue des objets venus d'ailleurs au Maroc est un de
ces faits massifs, dont seule une anthropologie du proche mesure-
rait le retentissement dans la vie des hommes ordinaires. Au milieu
du $xx^{e}$ siècle, Michel Butor consignait qu'en Égypte, l'introduc-
tion de la table << provoque jusque dans les gestes les plus courants
une perturbation et un désarroi gigantesques¹». Ne plus s'accrou-
pir par terre pour se sustenter avec trois doigts, mais manger juché
sur une chaise autour d'une table haute avec le secours d'assiettes,
cuillers, couteaux et fourchettes : on sait si peu sur cette « révolu-
tion des mœurs », pour user d'un vocable familier aux lecteurs de
Norbert Elias. Partager un plat de base assis en cercle à même le
sol ou autour d'une table basse tenait de l'acte liturgique et fondait
une sodalité soudée par l'acte de manger. Se sustenter à une table à
l'européenne desserre la cohésion des commensaux et avive le souci
de soi. De même pourrait-on établir des distinguos au sein de la
société sur le critère de l'origine du vêtement. L'opposition, d'il y a
un demi-siècle, entre les porteurs de vêtements traditionnels et ceux
qui se vêtaient à l'européenne ne fait plus guère sens. Les notions
de taqlidiya (traditionalisme) et taqadumiya (progressisme) se sont
brouillées. En chaque Marocain se mêle peu ou beaucoup d'homme
ancien et d'homme nouveau selon un mixte dont le dosage évolue


398


HISTOIRE DU MAROC


au fil de l'âge. Tel, furieusement moderniste à l'aube de l'âge adulte,
est repris par la tradition le soir venu. La démarcation passe entre
ceux qui affichent une mise soignée, moderne ou traditionnelle, et
ceux qui achètent des vêtements de friperie rapiécés ou des survête-
ments low-cost. Là passe de manière voyante le clivage entre having et
having-not. Et pourtant, cette détermination des gens par le revenu
n'a pas le dernier mot. Regardons les femmes à la campagne. Au
seuil des années 1930, Jean Besançenot, dans un merveilleux album
de croquis peints, enregistrait le répertoire des manières de se vêtir
et de se parer des femmes en tribu². Le costume de ces dames devait
beaucoup au déferlement de cotonnades et mousselines consécutif au
traité de commerce anglo-marocain de 1856. Notre artiste à l'avant
de la conquête ne captait nullement un éternel féminin tribal et ber-
bère, mais clichait un instantané. Sous l'influence du monde des
villes, les femmes, en milieu rural, adoptent peu ou prou le genre de
vie du gynécée. L'eau à domicile a l'effet, non prévu par les chantres
du développement, de générer leur claustration, quand du moins
le statut économique de la famille le permet. Toute une sociabilité
féminine en milieu ouvert, ayant pour centre de gravité la source
et la forêt broussailleuse où grappiller l'herbe et couper le fagot,
s'évanouit. Cloîtrées à la maison, les femmes regardent la télévision
ou des cassettes de films, quand elles en ont le temps, et sont subju-
guées par le modèle de vie néocitadin d'inspiration islamique. Elles
sortent de chez elles enfouies dans une blouse ou tunique traînante,
un pantalon flottant et encapuchonnées sous le hijab. Du vêtement
d'antan chatoyant comme une aquarelle elles n'ont rien conservé et
sont passées, par un effet de contagion mimétique, à la grisaille du
costume de nonne musulmane des citadines dans les années 1990.
Entre-temps, ces dernières ont adopté des coloris très vifs pour leurs
djellabas ou tuniques pantalons de facture néo-islamique, et leur hijab
tient du fichu de mousseline seyant plutôt que du morne foulard des
musulmanes en Europe. Adoption, recouvrement, dédifférenciation
sont les maître mots d'un glissement silencieux du paraître féminin,
qui transcrit l'irrésistible contagion du modèle citadin. Le mode de
propagation de la civilisation matérielle produit son histoire, qui ne
coïncide guère avec le clapotis de l'actualité politique et médiatique.
Les Marocains ne sont plus en posture défensive devant l'invasion


CONCLUSION


399


des produits et des technologies venus d'ailleurs. Aujourd'hui, ils
entrent de plain-pied dans la surmodernité. Des jeunes disoccupati
hantent les cybercafés et, sur le Net, s'évadent du no future qui les
cloue dans une oisiveté débilitante. Des paysannes analphabètes se
câblent à leur fils émigré au loin grâce au portable. Des petites-bour-
geoises échappent à leur horizon étriqué en regardant entre elles des
cassettes porno. La souffrance d'inadaptation au monde moderne,
relevée au milieu du xx siècle par Louis Massignon, ne correspond
plus au temps présent.


Si l'on change d'échelle d'observation, on se cogne à l'histoire
immédiate, polarisée par la personne de Mohammed VI, qui, en
2012, règne depuis treize ans. En accédant au trône en 1999 à l'âge
de trente-cinq ans, il donne un coup de jeune à une monarchie tom-
bée en sénescence. D'emblée, il est « M6 » par référence à la chaîne
de télévision << branchée » en France. Ses débuts sont prometteurs.
Il écarte Driss Basri, symbole honni de l'ancien régime, réhabilite
Abraham Serfaty et institue, en 2004, l'Instance équité et réconci-
liation, qui, sous l'égide de Driss Benzekri, un ancien d'Ilal Amam,
réhabilitera et indemnisera des milliers de victimes des « années de
plomb ». De plus, il passe pour être le roi des pauvres. L'eupho-
rie se répand au Maroc, un début de Movida que traduit le terme
de nayda (« ça bouge »). La fraction la plus occidentalisée de l'élite
aspire à une transition démocratique, avec pour référence l'expé-
rience conduite sous l'égide de Juan Carlos. Mais une évolution à
l'espagnole est-elle concevable au Maroc en ce début du xxr siècle?
Testons cette hypothèse en examinant une fois encore la monarchie
en tant que matrice de l'État marocain, l'islam en tant que croyance
et le rapport de genres.


Au  siècle, Sidi Abd ar-Rahman al-Madjûb notait dans un
quatrain : « Je me suis posté en haut du mont Sarsår. Et j'ai étendu
mes pieds. J'ai vu le gouvernement le matin, et la ztâta le soir!...
Ce que le pauvre travaille le matin, le Makhzen le lui emporte le
soir³. » Cette assertion cinglante n'a rien perdu de sa portée corro-
sive. Au Maroc, l'État rationnel-légal n'est pas qu'une devanture,
mais il continue à être doublé par l'État de l'ombre, l'increvable
Makhzen. Ce dernier intervient toujours en dernière instance dans
la redistribution des richesses et l'attribution des places. Il continue à


400


HISTOIRE DU MAROC


tisser des réseaux de clientèles attachées au statu quo, à segmenter les
élites et à entretenir la suspicion entre Marocains. Or cet État paral-
lèle se loge toujours dans le milieu de cour gravitant autour du roi.
Aussi, après avoir laissé faire le jeu des partis, le roi a-t-il entrepris
de se forger un instrument à sa main au nom attrape-tout: le PAM
(Parti de l'authenticité et de la modernité). Cette formation a gagné
haut la main les dernières élections communales de 2009 et Fouad
Ali el-Himma, sa cheville ouvrière, passe pour être le Driss Basri du
monarque. Un taux de 98,5% de oui au dernier référendum du
3 juillet 2011 portant sur l'adoption d'une nouvelle Constitution
constitue une inquiétante dissonance à l'encontre de l'acceptation
du pluralisme et de la culture du débat qui conditionnent l'avène-
ment d'une monarchie parlementaire.


On n'efface pas d'un trait l'empreinte de l'État prémoderne
dans l'inconscient collectif. Hormis la couche montante de la jeu-
nesse cultivée, qui, déjà, fait nombre dans les villes atlantiques, le
Makhzen est encore incrusté dans les têtes comme un mal néces-
saire, dont on dénonce la main invisible, mais réclame l'interven-
tion bienveillante. Dans le parler quotidien, il relève de l'étiquetage
magique. Il nourrit une langue de bois qui, sous un voile d'exquise
politesse, inspire aux Marocains, en public, un discours aseptisé. Il
entretient un comportement de soumission vis-à-vis des agents de
l'autorité, qui émane des profondeurs historiques du pays. Abdallah
Hammoudi a montré que la soumission absolue était inculquée dans
la zaouïa par le maître à ses disciples. Le partage de la salive était
un rite communiel qui parachevait ce processus de mise en dépen-
dance. Selon lui, cette technologie du pouvoir s'est transmise à tous
les échelons de la société. Le sultan s'est approprié ce rituel de sou-
mission au XVIIIe siècle. Le père de famille également. Ce que traduit
bien le rituel du thé à la menthe, qui accuse la domination du mûl
ad-dar. Toute l'enfance des jeunes Marocains baignait dans cette
ambiance d'obéissance renforcée au père, au maître d'école cora-
nique, au cheikh de la confrérie locale et au sultan, paraphrase de ce
modèle d'obéissance due à plus haut que soi. Le façonnement des
enfants, en quoi consiste l'apprentissage de la tarbiya, bref l'inculca-
tion des bonnes manières, visait à dresser le futur adulte à l'obéis-
sance. La thèse souffre d'être aussi rectiligne. Mais elle suggère une


CONCLUSION


401


piste qui mobilise la longue histoire pour comprendre la passivité
des gens ordinaires vis-à-vis de l'arbitraire de l'État souterrain et
l'acceptation de son corollaire, la corruption, qui implique, pour
faire tache d'huile, un jeu de connivences entre corrompus et corrup-
teurs. Le service du Makhzen ne peut être assimilé à un emploi dans
la fonction publique. Il implique d'être pris, jusqu'au terme de son
existence, dans un réseau de devoirs, d'obligations et de privilèges
auquel nul pressenti ne peut se soustraire. On ne fait pas carrière au
Makhzen; on lui appartient à la vie et à la mort. Ce mode d'exer-
cice de l'autorité sur les hommes n'est pas complètement désuet. Il
retentit encore dans l'imaginaire politique des contemporains. Un
peu comme les juifs sortis du ghetto gardent longtemps une men-
talité de reclus, les Marocains continuent à penser, parler et agir
comme si le Makhzen était sous-jacent et travaillait dans leur dos.
Il reste à évaluer - il est vrai - si les coteries de l'ancien Makhzen,
sous l'effet de l'économie criminalisée qui se mondialise, ne trouvent
pas une chance de réemploi, et donc de survie, en se convertissant
en mafias. On songe ici en particulier à l'économie du haschisch,
dont le Maroc, selon un rapport des services spécialisés de l'ONU,
assurait 80% de la production mondiale en 2005, et aux circuits de
réinvestissement que les profits tirés de son exportation en Europe
induisent dans le secteur immobilier et l'équipement touristique du
pays. Des tujjar as-sultân d'antan aux entremetteurs gravitant autour
de l'actuel souverain, une longue tradition de monarchie affairiste
s'est sédimentée, qui compromet gravement l'ascension d'une classe
d'entrepreneurs créateurs de richesses et d'emplois et de fonction-
naires ayant le souci de l'intérêt général. Le civisme généré par la
culture nationaliste et réformiste religieuse s'est érodé et n'a été rem-
placé par rien.


De même que l'État se « démakhzénise » à pas de tortue, la monar-
chie éprouve le plus grand mal à sortir du périmètre du sacré dans
lequel baigne encore la personne du roi. Sous la pression de la nou-
velle thawra gagnant de proche en proche le monde arabe depuis
son foyer tunisien, le régime doit lâcher du lest. La nouvelle Consti-
tution stipule que le Premier ministre (wazîr al-awwal), qui n'était
jusque-là qu'un grand commis, se métamorphosera en chef de gou-
vernement (ra'is al-hukuma). Cela implique que le souverain choi-


402


HISTOIRE DU MAROC


sisse ce dernier au sein du parti qui obtiendra le plus grand nombre
de voix aux élections législatives. Selon Mohammed Tozy, il ne s'agit
pas d'un toilettage de la dernière Constitution (remontant à 1996),
mais d'une refondation du pacte politique liant le roi à la nation et
d'une étape vers une monarchie parlementaire. On peut en dou-
ter, tant que le roi ne renonce pas explicitement à être comman-
deur des croyants et imam pour se limiter à être le symbole de la
continuité de la nation et un arbitre au-dessus de la mêlée politique.
Mais peut-il seulement accomplir cette rupture avec plus de douze
siècles d'histoire sans soulever une émotion traumatique dans l'opi-
nion, qui serait orpheline de toute la mythologie du sultan enrobant
encore la culture populaire? Ce qu'une majorité de Marocains lui
demande, n'est-ce pas d'en faire plus et non pas moins? L'opinion
en phase de transition attend du pouvoir d'essence charismatique (le
roi élu par Dieu) qu'il convertisse l'État en un dispositif bureaucra-
tique plus rationnel et transparent. Autrement dit, on prête au roi
la faculté (relevant de la baraka) d'inoculer une « culture de gouver-
nance » dans le vieux corps étatique corrompu, contre lequel on ne
cesse de protester. C'est dire que l'on flotte encore entre soumission
et révolte, sans clairement convertir celle-ci de la fitna à la thawra :
de la désobéissance productrice de trouble à la révolution fondatrice
d'un ordre, en l'occurrence démocratique.


La perspective d'un roi délesté de son emploi historique de
commandeur des croyants est-elle envisageable? La bay'a peut-elle
se limiter à un rituel symbolique ayant pour objet d'esthétiser la
dramaturgie du pouvoir, à la manière de la relève des grenadiers de
la garde royale à Buckingham Palace et des fêtes de couronnement
royal en Europe? Le roi n'est pas seulement calife comme les sul-
tans turcs le furent dans l'Empire ottoman jusqu'en 1924, ni ché-
rif comme la dynastie hachémite en Jordanie. Il est l'un et l'autre,
l'un par l'autre. Ce qui sous-entend un héritage shi'ite implicite,
qui remonte aux Idrîsides et réaffleure périodiquement dans l'his-
toire marocaine. Ces traces de shi'isme constituent le non-dit de
l'inconscient marocain, comme l'a bien vu Abdallah Laroui. Le
roi est imam avec un arrière-plan eschatologique. C'est pourquoi
l'attente envers lui est si forte et surpasse celle des ahl as-sunna de
facture classique envers le commandeur des croyants. Attente : voilà


CONCLUSION


403


le mot-clé de la tradition historique au Maroc, qui retentit encore
sourdement sur le politique aujourd'hui. Elle nourrit des siècles de
mahdisme ouvert ou occulte. Elle inspire les lames de fond teintées
de patriotisme confessionnel, entre 1908 et 1912, 1953 et 1955,
de même qu'elle colore la Marche verte, en 1975. Elle contribue à
expliquer pourquoi le Maroc alterne des périodes de long statu quo
rompues par de brusques explosions: un pays « à cyclones imprévi-
sibles », soupirait Lyautey. Ce courant eschatologique, qui travaille
la société marocaine depuis si longtemps, peut-il contrarier la mue
de la monarchie de droit divin en régime parlementaire? Il n'y a
pas de nécessité historique, encore moins de lois, pour commander
le cours des événements. Mais l'observateur retient son souffle: à
quand la sortie de la commanderie des croyants et de l'imamat? Et
comment?


Cela dépendra beaucoup du travail que l'islam opérera sur lui-
même et de son degré de plasticité au vu de la métamorphose accé-
lérée de la société. L'écart se creuse entre la religion des gens et celle
véhiculée par le clergé officiel : quelque 45 000 imams, qui relèvent
du ministère des Affaires islamiques et constituent la courroie de
transmission d'un fondamentalisme d'État encroûté à force de
prêches préfabriqués. Les desservants de mosquées de quartiers et
de bourgades ont-ils encore l'oreille des croyants et jouent-ils tou-
jours un rôle de directeurs de conscience? Conjointement à la piété
des anciens sur fond de taqwa, c'est-à-dire d'observance craintive et
scrupuleuse de la Loi, on voit s'ouvrir l'éventail du croire. Les isla-
mistes purs et durs continuent à attiser la détestation du zulm. Leur
reflux, consécutif au rejet massif par l'opinion des attentats d'inspi-
ration salafiste jihadiste du 16 mai 2003 à Casablanca, est difficile à
évaluer. Ils gardent une audience certaine auprès des jeunes désespé-
rés, parqués dans les bidonvilles, et auprès d'une fraction non négli-
geable de la jeunesse des écoles. À vrai dire, comme le mouvement
de protestation contre les lenteurs de la démocratisation amorcé le
20 février 2011 l'a révélé, la frontière entre jeunes islamistes se récla-
mant de la mouvance d'Al-'Adl wa al-Ihsân et jeunes issus des mou-
vements partant de la société civile est poreuse. L'indignation et la
colère sont un dénominateur commun et engendrent le brouillage
des messages. Une forme inédite de croyance s'affirme au sein de la


404


HISTOIRE DU MAROC


jeunesse issue des classes moyennes instruites, qui correspond bien
au phénomène d'individuation du croire qui gagne le monde entier.
On la voit exploser sur le Web et les blogs. Elle se concrétise par
l'essor de la prière de demande, la du'a coranique, qui supplante
l'observance de plus en plus élastique de la prière canonique (salat).
Dans ce type de prière d'intercession se manifeste « la place centrale
occupée par le souci de soi dans la relation à Dieu ». On prie avant
de s'endormir pour trouver un nouveau partenaire amoureux, pour
réussir un examen ou pour qu'une intervention chirurgicale se passe
bien, etc., et non pour se repentir de boire et de se livrer à la zina
(la sexualité hors mariage). Ce n'est plus le sentiment de culpabi-
lité qui inspire l'acte de prier, mais la conviction que Dieu accorde
sa faveur lorsque le sujet y a droit. Ce Dieu accessible, raisonneur
et bienfaisant ne dicte plus des schémas de conduite normatifs. Ce
Dieu permissif est-il une figure de transition du divin, vouée à s'effa-
cer à mesure que le Maroc sera gagné par le phénomène de la sor-
tie de la religion? L'islam des hommes de Dieu est-il condamné à
s'éteindre? L'expérience spirituelle d'un Abd al-Qadir al-Fassi, un
grand lettré orant du XVII siècle, krank an Gott (malade de Dieu),
serait-elle encore pensable aujourd'hui? Son fils, Abd ar-Rahmân
,
s'enquiert auprès de lui de ce qu'il ressent sur son lit de mort, entre
deux pertes de connaissance, et le père murmure à bout de souffle :
<<< L'Amour ».


Certains intellectuels de culture musulmane sont en quête d'un
<<< islam des Lumières » accordé aux exigences de notre siècle. Cer-
tains, tel un Abdallah Laroui, remontent à la racine abrahamique
en amont des trois monothéismes et érigent en modèle du croire le
hanîf, le croyant véridique des origines . D'autres, regroupés autour
de la prometteuse revue Prologue et de la Fondation Abd ul-Aziz à
Casablanca, se risquent à une lecture à neuf du Coran et réinter-
rogent le rapport complexe entre islam et laïcité¹º. Ces << scrutateurs
méticuleux de la vérité » (Mohammed Arkoun) parviendront-ils à
trouver des passerelles entre un islam en panne de compréhension
herméneutique et le questionnement né de la crise de la modernité?
Quelle sera la réception des « nouveaux penseurs de l'islam » (Rachid
Benzine) auprès de la jeunesse marocaine instruite? Pour l'heure, la
liberté de croyance, donc d'en changer ou de n'en pas avoir, n'est


CONCLUSION


405


pas encore inscrite dans la dernière Constitution, qui, soulignons-le,
reconnaît l'amazigh comme la seconde langue officielle du pays et
prend acte des racines juives et andalouses de l'histoire du Maroc.


S'agissant du rapport de genres, on doit créditer Mohammed VI
d'audace et de détermination. Il a résisté à la pression des islamistes
qui mobilisèrent à Casa, le 12 mars 2000, bien plus de monde que
les féministes et progressistes à Rabat pour protester contre la révi-
sion de la Mudawwana régissant le statut des femmes, qui datait
de 1957. En janvier 2004, il a promulgué un nouveau Code, qui
représente pour les femmes une avancée substantielle en matière
de droit successoral et de législation du divorce¹¹. De plus, en fer-
mant le harem suranné de son père et en assumant publiquement
son mariage avec Salma Bennani, le 21 mars 2002, Mohammed VI
a fait savoir que le mariage était dorénavant une affaire entre des
individus qui se plaisent et non une alliance entre deux familles. On
a fait savoir que les juges n'étaient ni préparés, ni disposés à appli-
quer le nouveau Code. On peut rétorquer que la raison d'être du
politique, c'est d'anticiper sur le mouvement des mœurs, au lieu
d'être à la traîne de ses contemporains. Les femmes reviennent de
loin dans cette société au socle anthropologique méditerranéen. On
sait que, dans le Maroc prémoderne, soumis à la diète hormis durant
les périodes de bombance rituelles, elles étaient exclues de la gestion
des provisions et de l'accès aux réserves de grains, de peur qu'elles
ne dilapident le surplus. Robert Montagne notait que, dans le Sous,
<< chaque matin, le chef de famille s'en va chercher au magasin du
canton les vivres nécessaires afin, dit-il, que les femmes ne gaspillent
pas le bien de Dieu¹2 ». S'agissant autrefois du partage de la subsis-
tance au sein de la gens, Bernard Rosenberger se demande si <« les
femmes mangent comme les hommes, autant, aussi bien, la même
chose¹³ ». Cette inégalité dans l'accès à la provende a-t-elle disparu
dans les familles au-dessous du seuil de pauvreté (19% de la popu-
lation en 1999 selon la Banque mondiale)?


Quand il s'agit de l'accès à l'instruction, elle ne s'est pas effacée
à la campagne. Et pourtant, rien n'arrêtera la longue marche des
Marocaines en quête d'égalité et de dignité. Les initiatives en ce sens
surgissent là où on s'y attendrait le moins. Ici, on assiste en 2005 à la
première promotion de femmes imams, bien longtemps après l'entrée


406


HISTOIRE DU MAROC


des premières étudiantes à Qarawîyîn au début des années 1950. Là,
dans le Gharb, en 2010, on voit des femmes rurales revendiquer
leur part d'héritage sur des terres collectives livrées à des promo-
teurs immobiliers. Faut-il rapporter ce mouvement d'émancipation
à la guerre des femmes (harb al-nissa') dans le Maroc ancien? Sans
nul doute. Mais les femmes, sous l'influence du féminisme islamiste
ou anglo-saxon, ont-elles le pouvoir de recréer une société insulaire
séparée des hommes, une contre-société? On peut en douter à lire le
courrier du cœur dans la presse en arabe ou en français. Même dans
l'hebdomadaire Tel Quel, fort cru sur le sexe, les offres de mariage
font valoir que la demandeuse est sérieuse, pieuse, parfois même voi-
lée, et que son objectif primordial est de fonder une famille. Ce qui
se construit à tâtons au Maroc depuis une génération, c'est le couple
moderne sous-tendu par l'idéal, si exigeant, de l'amour durable. À
Casablanca, laboratoire du Maroc à venir, le long de la corniche
d'Aïn Diab battue par les embruns de l'Océan, le soir, les familles
déambulent lentement, hommes et femmes mélangés, adultes et
enfants, familles élargies et amis. Le kaleidoscope des vêtements et la
tour de Babel langagière saisissent l'étranger. Cette foule conviviale,
ludique, indifférente à l'altérité fait penser à celle qui s'empare, le
soir venu, des ramblas de Barcelone. Elle préfigure le Maroc à venir
qui, déjà sorti de l'économie de la rareté, est en passe de s'arracher
au travail du négatif dans lequel le compriment toujours les forces
du passé. Le potentiel humain du pays saisit les étrangers; il reste
son atout principal pour transformer l'horizon encore précaire de la
vie ordinaire pour la majorité des Marocains. Mais la disproportion
entre les nouveaux « prépondérants » et les gens de peu demeure si
explosive que l'on voit mal comment la fameuse transition démo-
cratique - un mot-valise du lexique marocain - pourra se frayer un
chemin pacifique sans une révision déchirante de ses privilèges par
l'élite du pouvoir. Négociée avec les forces vives du pays ou bien
arrachée par la violence?


Un dernier mot. L'ego-histoire, à la mode, somme le praticien de
décliner son rapport intime avec le sujet dont il traite et le presse de
s'expliquer sur ses raisons d'entrer en écriture. Je ne me risquerai pas
à cet exercice, délicieux et frivole, de l'introspection sous le regard
d'autrui. Il me suffit d'indiquer que des visages, des silhouettes


CONCLUSION


407


m'ont accompagné au long de la rédaction de ce livre. Ici, c'est une
jeune femme vue de dos dans un car très tôt le matin entre Tétouan
et la gare ferroviaire du Tanger-Rabat plantée en rase campagne.
Une djellaba de couleur vive, un lourd chignon saillant sous le voile
de mousseline, une légère sacoche peinte de couleurs printanières
posée sur les genoux. Et tout le mystère, pressenti, d'une existence
ordinaire, comme au début d'une nouvelle de Tchekhov. Là, c'est
un cortège d'hommes muets, farouches, défilant comme s'ils se ren-
daient à un enterrement silencieux après la prière du vendredi à la
Grande Mosquée de Tanger. Sur mon interlocuteur marocain en
costume européen et sur moi-même, ils posaient le même regard
absent. C'était comme si nous n'existions pas. Ce n'était pas la foule
de pingouins dont se gausse Abdallah Laroui dans ses Mémoires
politiques, mais des hommes mal vêtus, voir en guenilles, dont la
colère rentrée illustrait ce verset coranique : << Seigneur, fais nous
sortir de cette ville aux habitants injustes » (IV, 75). C'est aussi ce
vieux monsieur sortant du capuchon de sa djellaba son portable qui
sonnait impérieusement, alors que le Fès-Casa se faisait attendre en
gare de Meknès à la tombée du soir. C'est encore le sourire radieux
du tenancier d'une gargote au bord de l'Ourika, parce que je lui
déclinais quelques mots du lexique berbère. Enfin, c'est la joie de
vivre qui inondait les prunelles de jeunes filles descendant gaiement
bras dessus bras dessous l'avenue Mohammed-V à Rabat par un bel
après-midi printanier. Ces silhouettes arrachées à l'anonymat, ces
visages dérobés à l'éphémère, me rappelaient que le Maroc n'est
pas une chimère ou un concept et que, par-delà l'abstraction du
royaume chérifien, il y a ses habitants, pour moi lointains et proches,
étrangers et embarqués dans un commun chemin d'humanité.


Notes


CHAPITRE PREMIER
Penser le Maroc


1. Jean CELERIER, « La montagne au Maroc », Hespéris, 1938,
t. XXX, 2º-3º trim., p. 109-180.


2. Sur le versant septentrional du Haut Atlas.


3. Léopold Justinard, missionnaire de la tachelhit. Quarante ans
d'études berbères, textes recueillis et présentés par Rachid Agrour,
Saint-Denis, Éditions Bouchène, 2007, p. 51.


4. Blad al-khûf: le pays de la peur.


5. Brahim BOUTALEB dans Histoire du Maroc, Hatier, 1967,
p.180.


6. Jean CÉLÉRIER, « Les paysages ruraux au Maroc », Hespéris,
1943, t. XXX, $3^{c}$ et $4^{e}$ trim., p. 129-162.


7. Jacques BERQUE, Structures sociales du Haut Atlas, PUF,
1956.


8. Charles DE FOUCAULD, La Reconnaissance du Maroc, Challamel,
1888.


9. La formule, surgie sous la plume de l'historien Henri Terrasse,
est reprise par Julien COULEAU, un inspecteur du tertib (l'impôt agri-
cole sous le protectorat). Voir son essai La Paysannerie marocaine,
Éditions du CNRS, 1968.


410


HISTOIRE DU MAROC


10. Nicolas MICHEL, Une économie de subsistance. Le Maroc
précolonial, Le Caire, IFAO, 1997.


11. << Femme » dans le Dictionnaire du Coran, 2007,  . 338-343.
12. Robert BRUNSCHVIG, « 'Abd », dans E.I. 2, t. 1, p. 24 sq.


13. Simon LEVI dans Civilisation marocaine, Mohammed SIJELMASSI
et Abdelkebir KHATIBI (dir.), Casablanca, Éditions Oum-Actes Sud-
Sindbad, 1998, p. 96-109.


14. Haïm ZAFRANI, Juifs d'Andalousie et du Maghreb, Maisonneuve
et Larose, 1996, p. 95-96.


15. G.S. COLIN, « Les parlers: l'arabe » dans Initiation au Maroc,
Rabat, École du Livre, 1932, p. 149.


16. Rachid AGROUR, « Contribution à l'étude d'un mot voya-
geur: Chleuh », article à paraître dans le $n^{\circ}2$ de Études berbères et
lybico-berbères, université de Naples, début 2012.


17. Abdallah BOUNFOUR, « Islam et berbérité au Maroc », Les
Annales de l'autre islam, 4, 1997, p. 61-71.


18. Lieutenant Reynier à son père, 17-[?]-1927 (correspondance
aimablement prêtée par sa fille, Marie-Anne Merland).


19. Robert MONTAGNE, Les Berbères et le Makhzen dans le sud du
Maroc. Essai sur la transformation politique des sédentaires (groupe
Chleuh), Félix Alcan, 1930.


20. Jacques BERQUE, op. cit., p. 441.


21. Ernest GELLNER, Saints de l'Atlas, traduit de l'anglais par Paul
Coatalen. Voir l' examen de cette thèse par Jilali EL-ADNANI dans « Les
saints à l'épreuve du pouvoir. Histoire d'une sainteté et anthropolo-
gie d'une culture », Hespéris Tamuda, vol. XLIII, 2008, p. 61-98.


22. Ernest GELLNER, op. cit., p. 125.


23. Édouard MICHAUX BELLAIRE et Georges SALMON, « Les tribus
arabes de la vallée du Lekkoûs », 1905, Archives marocaines, t. IV,
p. 134.


24. J. CHELHOD, « Kabila » dans E.I. 2, IV, p. 348-350.
25. Raymond JAMOUS, Honneur et Baraka. Les structures tradition-
nelles dans le Rif, Éditions de la Maison des sciences de l'homme,
1981.


26. Cité par Rahma BOURQIA, « Vol, pillage et banditisme dans le
Maroc du XIXe siècle », Hespéris Tamuda, vol. XXIV, fasc. 2, 1991,
p.198.


NOTES


411


27. Edward SAID, L'Orientalisme. L'Orient créé par l'Occident,
Seuil, 1980.


28. Hocine BEN KHEIRA, L'Amour de la Loi, PUF, 1997.


29. Ignaz GOLDZIHER, « Fikh », E.I. 1, II, p. 108-111, et N. COTTART,
<< Malikiyya », E.I. 2, VI, 262-267.


30. Jacqueline CHABBI, « Ribât », E.I. 2, VIII, p. 511-524.


31. Alfred BEL, Coup d'œil sur l'islam en Berbérie, Ernest Leroux, p. 20.
32. Abdelahad SEBTI, Aristocratie citadine, pouvoir et discours
savant au Maroc précolonial, thèse d'histoire inédite, université de
Paris VII, 1984, p. 101-102.


33. Le réformisme religieux musulman.


34. Clifford GEERTZ, Islam Observed. Religious Development in
Moroco and Indonesia, University of Chicago Press, 1971; trad. fr. :
Observer l'Islam, La Découverte, 1992.


35. Jocelyne DAKHLIA, Le Divan des rois. Le politique et le religieux
dans l'islam, Aubier, 1998.


36. Abdallah LAROUI, Les Origines sociales et culturelles du nationa-
lisme marocain, Maspero, 1976, p. 71 sq.


37. Cité par Mohammed Tozy dans Monarchie et Islam politique
au Maroc, Presses de Sciences-Po, p. 33-34.


38. Clifford GEERTZ, « Centres, rois et charismes. Réflexions sur
les symboliques du pouvoir » dans Savoir local, savoir global, PUF,
p. 171.


CHAPITRE 2


De l'Antiquité tardive à l'islamisation première
du Maroc : $IV^{e}-X^{e}$ siècle


1. Abdallah LAROUI, L'Histoire du Maghreb, Maspero, 1970.
2. Georges MARÇAIS, La Berbérie musulmane et l'Orient au Moyen


Age, Aubier, 1946.


3. Marcel BENABOU, La Résistance africaine à la romanisation,
Maspero, 1976,  . 568-578.


4. Yvon THÉBERT, « Romanisation et déromanisation en Afrique.
Histoire décolonisée ou histoire inversée ? », Annales ESC, 33, 1978,
$n^{\circ}1$, p. 76.


412


HISTOIRE DU MAROC


5. Paul-Albert FÉVRIER, Approche du Maghreb romain, Aix-
en-Provence, Édisud, 1990, t. 1, p. 12.


6. Ibid., p. 143.


7. Peter BROWN, Le Renoncement à la chair : virginité, célibat et conti-
nence dans le christianisme primitif, Gallimard, 1995, p. 184-185.


8. Gilbert MEYNIER, L'Algérie des origines. De la préhistoire à l'avè-
nement de l'islam, La Découverte, p. 199-201.


9. IBN AL-HAKAM, cité par Ch.-A. JULIEN, Histoire de l'Afrique du
Nord. Des origines à 1830, Payot, 1994 (rééd.), p. 344.


10. Charles PELLAT, « Banû Midrâr », E.I 2, I, p. 1030-1035.
11. IBN KHALDÛN, Histoire des Berbères, traduit par le baron de
Slane, Paul Geuthner, 1925, t. 2, p. 133-144.


12. AL-BAKRI, Description de l'Afrique septentrionale, Librairie
d'Amérique et d'Orient, 1965, p. 259-282, et IBN HAWQAL, La Confi-
guration de la terre, Maisonneuve et Larose, 2001 (traduit et annoté
par J.M. Kramers et G. Wiet), p. 78-79.


13. Mohammed TALBI, « Hérésies, acculturation et nationalisme
des Barghwâta » dans Études d'histoire ifriqiyenne et de civilisation
médiévale, Publications de l'université de Tunis, 1982, p. 81-104.


14. Georges MARCY, « Le dieu des Abâdites et des Berghawata >>
dans Hespéris, XXII, 1936, fasc. 1, p. 33-56.


15. Mohammed-Ali AMIR MOEZZI (dir.), Dictionnaire du Coran,
Robert Laffont, 2007, p. 869 sq.


16. En-Nasiri ES-SLAOUI, Kitab el-Istiqça, t. 2., Paul Geuthner,
1925 (traduit par A. Griaule), p. 26.


17. Évariste LÉVI-PROVENÇAL « La fondation de Fès » dans Islam
d'Occident. Études d'histoire médiévale, Maisonneuve et Larose, 1948,
p. 3-41.


18. Ibn KHALDÚN, Histoire des Berbères, op. cit., t. 2, p. 561.
19. Charles PELLAT, « Nakûr », EI 2, VII, p. 941-943.


20. Bernard ROSENBERGER, « Les premières villes islamiques au Maroc :
géographie et fonctions  dans Genèse de la ville islamique en al-Andalus
et au Maghreb occidental, Patrice CROIZIER et Mercedes GARCÍA-ARENAL
(dir.), Madrid, Publications de la Casa de Velázquez, 1998, p. 229-255.
21. Dans Histoire du Maroc, Hatier, 1967, p. 69.
22. Cité par Georges MARÇAIS, op. cit., p. 190.


NOTES


413


23. Émile-Félix GAUTIER, Les Siècles obscurs du Maghreb. L'islami-


sation de l'Afrique du Nord, Payot, 1927.


24. Abdallah LAROUI, op. cit., p. 13.


25. Ibid., p. 133.


26. AL-BAKRI, op. cit.; AL-MAQDISI, Un Palestinien sur la route du
monde : le monde musulman vers l'an 1000, Sindbad, 2008 (traduit
et annoté par André Miquel); IBN HAWQAL, op. cit.


27. Bernard LEWIS, Race et Couleur en pays d'Islam, Payot, 1982,
p. 18-19 et 24-27.


CHAPITRE 3


Almoravides et Almohades: l'ère des constructions
impériales


1. Pour un état des savoirs approfondi, voir Jean-Claude GARCIN
(dir.), États, sociétés et cultures du monde musulman médiéval,
X-XV siècle, Nouvelle Clio, PUF, 3 vol., 1995-2000.


2. En arabe : << al-haqq wa râdd al-muzâlim wa qat'a-l-magarîm » :
cf. Al-Bakrî.


3. IBN ABI ZAR', Al-Anîs al-mutrib bi-rawd'al qirtas fi akhbar Mulûk
al-Maghrib wa târikh madina l'Fas, 1326 (« L'Ami qui procure de la
joie dans le jardin de papier sur l'histoire des rois du Maghreb et les
annales de la ville de Fès »), traduit par A. Beaumier, Roudh el-Kartas
(« Jardin des feuillets »). Histoire des souverains du Maghreb (Espagne
et Maroc et annales de la ville de Fès), Librairie impériale, 1860.


4. IBN 'IDHARI, al-Bayân al-Mughrib fi ikhtisar akhbar mulûk al-
Andalûs wa-l-Maghrib (« Le livre du Maghreb pour un résumé de
l'histoire des rois en Andalousie et au Maghreb »).


5. Qâdî AL-IYAD, cité dans « al-murabitûn », E.I. 2, VII, p. 584.
6. Abd-ar-RAHMÂN B. HUDAYL, cité p. 182 par Vincent LAGARDÈRE,
Les Almoravides jusqu'au règne de Yusufb. Tasfin, 1039-1106, L'Har-
mattan, 1991 (l'ouvrage de référence sur cette dynastie).


7. Henri TERRASSE, Histoire du Maroc, t. 1, p. 222 sq.


8. Pierre GUICHARD, Al Andalous, 711-1492, Hachette Littéra-
tures, 2000 (précieuse synthèse).


414


HISTOIRE DU MAROC


9. Al-MAWARDI, Les Statuts gouvernementaux (al-ahkâm al-
sultâniyya), traduit par E. Fagnan, rééd. par l'Office des publica-
tions universitaires, Alger, 1984.


10. Vincent LAGARDÈRE, op. cit., p. 203-204.


11. IDRİSİ, La Première Géographie de l'Occident (présentation par
Henri Bresc et Anliese Nefs), Flammarion, 1999.


12. Michel ABITBOL, Histoire du Maroc, Perrin, 2009, p. 68-69.
13. Mohammed TALBI, « L'Islam est-il tolérant? L'exemple
du Maghreb médiéval » dans L'Islam au pluriel au Maghreb,
S. FERCHIOU (dir.), p. 46-55.


14. Halima FERHAT et Hamid TRIKKI,  Faux prophètes et mahdis
dans le Maroc médiéval » dans Hespéris Tamuda, vol. XXVI-XXVII,
1988-1989, p. 5-23.


15. Dictionnaire du Coran, Amir MOEZZI (dir.), Robert Laffont,
2007, p. 876.


16. Cité par Rachid BOUROUIBA, Ibn Tumart, Alger, SNED, 1974,
p. 98 (précieuse biographie fondée sur une étude critique des textes
disponibles).


17. Georges MARÇAIS, Les Arabes en Berbérie du xiau xIVe siècle,
Ernest Leroux, 1913, pp. 170-235 et 323-406.


18. Menahem BEN SASSA, « La persécution almohade : mythes et
histoire >> dans Shmuel Trigano (dir.), Le Monde sépharade, Seuil,
2006, t. 1, p. 123-138.


19. AL-MARRAKUSHI, Al-Mu'jib fi talkîs akhbar al-maghrib, (« Celui
qui a la réponse pour un résumé de l'histoire du Maghreb »), 1224,
traduit par Edmond Fagnan, « L'histoire des Almohades d'après
Abdelwahid Marrakchi », Revue africaine, 207, 1892, pp. 349-388
et 209-210, pp. 181-246.


20. Henri TERRASSE, Histoire du Maroc, t. 1, le chapitre consacré
à la « décadence >> avant la page 354.


21. Abdallah LAROUI, L'Histoire du Maghreb, Maspero, 1975,
p. 173-175.


22. Maya SCHATZMILLER, « al-Muwahhidûn », E.I 2, VII, p. 806.
23. Charles ALLAIN,  Reconnaissances archéologiques dans le
massif des Rehamna et la Bahira, II, Une organisation agricole dans
la Bahira », Hespéris, 1954, XLI, pp. 437-458.


NOTES


415


24. René BASSET et Henri TERRASSE, Sanctuaires et Forteresses
almohades, rééd. Maisonneuve et Larose, 2001 (reste l'ouvrage de
base sur ce sujet).


25. Abd AL-WAHID AL-MARRAKUSHI, Al-Mu'jib, cité par
Mohammed ARKOUN dans son lumineux exposé sur « Ibn Tufayl
ou le philosophe dans la cité almohade », dans Les Africains, Ch.-
A. JULIEN (dir.), t. 6, p. 268.


26. IBN JUBAY, Hayy ibn Yaqzân, cité par ARKOUN dans << Ibn
Tufayl... », op. cit. p. 286.


27. Mohammed ABED AL-JABRI, Introduction à la critique de la
raison arabe, La Découverte, 1995.


28. La Rihla de Tidjani, écrite à la fin du XVIII et au début du
XIX siècle, porte, il est vrai, sur les Hafsides en campagne militaire
en Ifrîqiya entre 1303 et 1306.


29. Cadi IYYÂD, Madhahib al-Hukkâm wa Nawazil al-Ahkam
(<< Une doctrine pour les gouverneurs et les cas d'espèce »), qui a été
l'objet d'une lecture stimulante par Halima FERHAT dans << Famille et
société à Sabta d'après l'ouvrage du cadi 'Iyyâd », Hespéris Tamuda,
vol. XXX, fasc. 2, 1992,  . 5-15.


CHAPITRE 4


Du XIIIe au  siècle : l'incertaine parturition du Maroc


1. Pour creuser, voir Abdesselam CHEDDADI,  Les représentations
du pouvoir en Islam d'après Ibn Khaldûn » dans le n spécial de
mai-août 1980 d'Annales ESC, portant sur l'Islam (sous la dir. de
Lucette VALENSI), p. 534-550.


2. IBN KHALDÛN, Histoire des Berbères, op. cit. (le t. 4 est tout entier
consacré aux Mérinides).


3. Mohammed KABLY, Société, pouvoir et religion au Maroc à la
fin du Moyen $\hat{A}ge$ Maisonneuve et Larose, 1986, p. 106 (le maître
ouvrage sur la période).


4. Henri TERRASSE, Histoire du Maroc, op. cit., t. 2, p. 48.


5. IBN KHALDÛN, Histoire des Berbères, traduit et cité par M. KABLY,


op. cit., p. 149-150.


6. M. KABLY, op. cit., p. 207.


416


HISTOIRE DU MAROC


7. IBN KHALDÛN, cité par M. KABLY, op. cit., p. 231.


8. LÉON L'AFRICAIN, La Description de l'Afrique, nouvelle édition,
traduit de l'italien par A. Épaulard, Maisonneuve et Larose, 1956,
t. 1, p. 90.


9. G.S. COLIN, dans Initiation au Maroc, Rabat, École du Livre,
1932,  . 136-149.


10. M. KABLY, op. cit., p. 247.


11. Ibid., p.182-283.


12. Évariste LÉVI-PROVENÇAL, «Un nouveau texte d'histoire
mérinide : le Musnad d'Ibn Marzuk », Hespéris, t. V, p. 1-83.


13. LÉON L'AFRICAIN, op. cit.


14. AL-WANSHARİSİ, Al-Mi'yar al-mukhrib, longs extraits traduits
par Émile Amar dans Archives marocaines, t. XII, 1908.


15. Alfred MORABIA, Le Gihad dans l'Islam médiéval, Le « combat
sacré » des origines au XIIť siècle, Albin Michel, 1993, p. 200-207 (un
outil de travail irremplaçable).


16. Amir MOEZZI (dir.), Dictionnaire du Coran, Robert Laffont,
2007, p. 112-113.


17. Charles PELLAT, « Manâkib », E.I. 2, VI, p. 333-341.


18. Ibn AL-ZAYYAT AL-TADILI, Regard sur le temps des soufis. Vie des
saints du Sud marocain des v,  , vir siècles de l'hégire, texte traduit
de l'arabe par Maurice de Fenoyl, annoté et présenté par Ahmed
Toufiq, Casablanca, Éditions Eddif/Unesco, 1995.


19. P. LORY, « Al-Shadîlî », E.I. 2, IX, p. 176-180.


20. M. BEN CHENEB, « Al-Djazûlî », E.I. 2, IV, p. 540-541.


21. J. CHABBI, « Ribât », E.I. 2, VIII, p. 511-524.


22. Herman L. BECK, L'Image d'Idrîs II, ses descendants de Fas et
la politique sharifienne des sultans mérinides (1258-1465), Leyde,
E.J. Brill, 1989.


23. Kably, op. cit., p. 317-318.


CHAPITRE 5
Le siècle des Sa'diens


1. Bernard ROSENBERGER, Le Maghreb au seuil du xvť siècle. Au seuil
de la modernité (une synthèse sans pareille pour repenser le XVI siècle


NOTES


417


au Maroc), Fondation des trois cultures, 2008; Nabil MOULINE, Le
Califat imaginaire d'Ahmad al-Mansûr (passe adroitement au verre
grossissant des sciences sociales le règne d'un souverain trop laissé
dans l'ombre), PUF, 2007.


2. Lucette VALENSI, Fables de la mémoire. La glorieuse bataille des
Trois rois, Seuil, 1992 (un récit de la bataille prolongé par l'explo-
ration, tout en finesse, de ses effets sur la structuration d'un double
imaginaire, portugais et marocain, du même événement).
3. Traduit par B. ROSENBERGER, op. cit., p. 162.


4. Michel ABITBOL, Histoire du Maroc, Perrin, 2009, p. 213.
5. B. ROSENBERGER, op. cit., p. 190.


6. Abû Mahallî, Islît, p. 334, cité par Mercedes GARCÍA-ARENAL
dans « Imam et Mahdî: Ibn Abî Mahallî», REMMM, n° 91-94,
2000, p. 157-179.


7. Ibid., cité par M. GARCÍA-ARENAL p. 165.
8. Bartolomé et Lucile BENNASSAR, Les Chrétiens d'Allah. L'histoire
extraordinaire des renégats, XVf et XVII siècle, Perrin, 1989,  . 188-189.
9. Bernard LEWIS, Comment l'Islam a découvert l'Europe, La Décou-
verte, 1984, p. 285.


10. Mercedes GARCÍA-ARENAL et Gérard WIEGERS, <« Au-dessus des
frontières: Samuel Pallache », Hespéris Tamuda, t. XXXVII, 1999,
p. 99-111.


11. E. LÉVI-PROVENÇAL, Les Historiens des chorfas, rééd. Maisonneuve
et Larose, p. 233.


12. Ibid., p. 255.


13. Mohammed HAJJI, « L'idée de nation au Maroc et quelques-
uns de ses aspects aux XVI et XVII siècles », Hespéris Tamuda, vol. IX,
fasc. 1, 1968, p. 111-121.


14. M. ABITBOL, op. cit., p. 138.


15. Andrzej DzIUBINSKI, « L'armée et la flotte de guerre maro-
caines à l'époque des sultans de la dynastie sa'dienne », Hespéris
Tamuda, t. XIII, 1972, p. 61-94.


16. AL-IFRÂNI, Nuzhat al-hâdî bi-akhbar mulûk al-qarn al-hadî
'ashar (<« La Balade du promeneur [chamelier] dans les informations
au sujet des rois du $XI^{e}$ siècle [de l'hégire] »), traduit par Houdas,
Ernest Leroux, 1889,  . 288.


418


HISTOIRE DU MAROC


17. AL-TAMGRŪTI, Al-Nafha al-miskiyya fi al-sifara al-turkiyya
(<« Le Parfum musqué de la mission diplomatique en Turquie »),
p.135; cf. Nabil MOULINE, op. cit., p. 70.


18. SIHM, 1ª série, Pays-Bas, III, p. 633.
19. Nabil MOULINE, op. cit., p. 134.


20. Mohammed MEZZINE, Fuqaha' à l'épreuve de l'Histoire. Sain-
teté, pouvoir et société au Maroc au début des Temps modernes, Publi-
cations de la faculté des lettres et sciences humaines, Saïs-Fès, 2003,
p. 568.


21. Bernard ROSENBERGER, op. cit., p. 168-169.


22. AL-IFRANI, Nuzhat el-Hadî, cité par ROSENBERGER, op. cit.,
p. 170.


23. Mohammed MEZZINE, op. cit., p. 456 (cite le fqîh al-Qabab).
24. Chronique anonyme sur la dynastie sa'dienne (p. 377), traduit
par Émile Fagnan (Extraits inédits relatifs au Maghreb, Alger, 1924),
citée par B. ROSENBERGER, op. cit., p. 129.


25. Mohammed MEZZINE, op. cit., p. 479.


26. Mohammed IBN 'ASKAR AL-SHAFSHAWNI, Dawhat al-nâshir
liman kan bi-l- maghrib min sulaha' al-qarn al-'ashir (« L'Arbre
majestueux diffuseur de l'histoire des pieux habitants du Maroc au
x siècle hégirien »), p. 56, cité par M. MEZZINE, op. cit., p. 471.


CHAPITRE 6


Le Maroc au XVII et XVIIIe siècle : arrêt forcé
sur la tradition


1. Leïla MAZIANE, Salé et ses corsaires (1666-1727). Un port de


course marocain au XVII, Presses universitaires de Caen, 2007.
2. Abdallah LaROUI, L'Histoire du Maghreb, Maspero, 1970.


3. Jacques BERQUE, Ulémas, fondateurs, insurgés du Maghreb,
XVII siècle, Sindbad, 1982.


4. Ibid., p. 91.


5. NASIRI, Kitâb al-Istiqsâ (Le Livre des recherches approfondies),


traduit par L. Fumey, Archives marocaines, IX, 1906, p.17.


6. Ibid., p. 32-34.


7. Ibid., p. 132-133.


NOTES


419


8. Ibid., p. 128.


9. Magali MORSY, La Relation de Thomas Pellow. Une lecture du
Maroc au xvIIf siècle, Paris, Éditions Recherche sur les civilisations,
1983.


10. A Journey to Meginez, p. 86-87; cité par M. MORSY, op. cit.,


p. 43.


11. Magali MORSY, ibid., p. 133.


12. Voir Le Mémorial du Maroc, vol. IV, Rabat, 1983.


13. Les Sources inédites de l'histoire du Maroc, t. V, p. 526-527, cité
par Magali MORSY, op. cit., p. 41.


14. Cité par Jean BRIGNON et Ruth GROSRICHARD, Histoire du
Maroc, xvf-xIX siècle, Rabat, Centre d'études arabes, Ambassade de
France au Maroc, 1994, p. 44.


15. Michel ABITBOL, op. cit, p. 264-266.


16. Abdelahad SEBTI, Aristocratie citadine, pouvoir et discours
savant au Maroc précolonial. Contribution à une lecture généalogique
fassie (xv-début du XVIº), thèse d'université inédite, Paris VII, 1984;
Larbi MEZZINE, Le Tafilalt. Contribution à l'histoire du Maroc aux
XVIf et XVII siècles, Publications de la faculté des lettres et sciences
humaines de Rabat, 1987.


17. Voir thèse de A. SEBTI, ibid., p. 198.


18. SHABIBI, Ta'lif, cité par ABDELAHAD SEBTI, ibid., p. 101-102.
19. AL-ZAYANI, Tuhifa, cité par SEBTI, ibid., p. 80
.


20. Mohamed AL-QADIRI, Nashr al-mathânî li-ahl al-qarn al-hadî
 ashar wa al-thânî, cité par SeBTI, ibid., p. 197.


21. Jacques BERQUE, Al-Youssi. Problèmes de la culture marocaine
au xvIf siècle, Paris-La Haye, Mouton, 1958, p. 80.


22. Abdallah HAMMOUDI, « Segmentarité, stratification sociale,
pouvoir politique et société. Réflexions sur la thèse de Gellner »,
Hespéris Tamuda, 1974, vol. XV, fasc. 1, p. 147-179.


23. H. BRUNO et G.-H. BouSQUET, « Contribution à l'étude des
pactes de protection et d'alliance chez les Berbères du Maroc cen-
tral », Hespéris Tamuda, 33, 1946,  . 353-360.


24. Jacques BERQUE, Ulémas, op. cit., p. 115 et 99 (d'après
Nâsiri).


25. ID., Al-Youssi, op. cit., p. 130-131.


420


HISTOIRE DU MAROC


26. Abdallah HAMMOUDI, « Sainteté, pouvoir et société. Tamgrout
aux XVII et XVIIIe siècles », Annales ESC, 1980, nº 3-4, p. 615-641.
27. Magali MORSY, Les Ahansala. Examen critique du rôle histo-
rique d'une grande famille maraboutique de l'Atlas marocain au XVIII,
Paris-La Haye, Mouton, 1972.


28. Larbi MEZZINE, op. cit., p. 237.


29. Bernard ROSENBERGER et Hamid TRIKKI, « Famines et épidé-
mies au Maroc aux XVI et XVII siècles », Hespéris Tamuda, t. XIV,
1973, p. 109-175, et t. XV, 1974,  . 5-103.


30. AL-QADIRI, Nashr al-Mathanî, traduit par A. Graule et
P. Maillard, tome second, Archives marocaines, vol. XXIV, 1917,
p. 137.


31. Bernard ROSENBERGER, Société, pouvoir et alimentation, Rabat,
Éditions Alizé, p. 138.


32. Claude LEFÉBURE, « Réserves céréalières et société. L'ensilage
chez les Marocains », dans Techniques de conservation des grains à
long terme, III, Éditions du CNRS, 1985, p. 214.


33. Ibid., p. 230.


34. Jacques BERQUE, L'Intérieur du Maghreb, $XV^{c}-XIX^{c}$ siècle,
Gallimard, 1978, p. 262.


35. Ibid., p. 257-260.


36. Alfred-Louis DE PRÉMARE, Sidi Abd ar-Rahman al-Majdub,
Paris-Rabat, CNRS/SMER, 1985.


37. Émile DERMENGHEM, Le Culte des saints dans l'islam maghré-
bin, Gallimard, 1954, p. 322-325.


38. Norman CIGAR << Une lettre inédite de Moulay Isma'il », Hespéris
Tamuda, XIV, 1974,  . 105-118. Du même auteur, voir « Société
et vie politique à Fès sous les premiers 'Alawites (1660-1830) » dans
Hespéris Tamuda, vol. XVIII, 1978-1979, p. 93-172.


CHAPITRE 7


Le Maroc face à l'expansion coloniale
et le défi de la réforme


1. Georges DRAGUE, Esquisse d'histoire religieuse du Maroc. Confré-
ries et zaouïas, Peyronnet, 1951, p. 89-90.


NOTES


421


2. NASIRI, Istiqsa', traduit par Fumey dans Archives marocaines, X,
1907, p. 30 et 52.


3. Jeanne DROUIN, Un cycle oral hagiographique dans le Moyen
Atlas marocain, Publications de la Sorbonne, 1975.


4. Daniel NORDMAN, Profils du Maghreb. Frontières, figures et terri-
toires (XVII-XX siècle), Publications de la faculté des lettres et sciences
humaines de Rabat, 1996, p. 25-33.


5. Charles DE FOUCAULD, La Reconnaissance du Maroc, 1883-1884,
Challamel, 1888, p. XV-XVI : « Pour eux [les Marocains), un Euro-
péen voyageant dans leur pays ne peut être qu'un émissaire envoyé
pour le reconnaître; il vient étudier le terrain en vue d'une invasion;
c'est un espion. On le tue comme tel, non comme un infidèle. >>>


6. Jean-Louis MIÈGE, « Origine et développement de la consom-
mation de thé au Maroc », BESM, 3º trim. 1956, janv.-mars 1957,
p. 378-398.


7. Abdelahad SEBTI, « Itinéraires du thé à la menthe au Maroc »,
dans Tea for Two. Les rituels du thé dans le monde, Bruxelles, La
Renaissance du monde, 1999, p. 147.


8. Tout ce développement s'appuie sur la thèse de troisième cycle
de Mohammed KENBIB, Les Protégés : contribution à l'histoire contem-
poraine du Maroc, Publications de la faculté des lettres et sciences
humaines de Rabat, 1996 (une somme sur la question).


9. Abdallah LAROUI, Les Origines, op. cit., p. 316 (reste l'essai le
plus éclairant sur le Maroc au XIXe siècle).


10. NASIRI, op. cit., t. IX, p. 114-115.


11. Mohammed EL-AYADI,  Du fondamentalisme d'État et de la
nasîha sultanienne : à propos d'un certain réformisme makhzénien »,
Hespéris Tamuda, XXXIX, 2, 2001, p. 85-106 (numéro spécial
consacré à la réforme et ses usages au Maroc).


12. Texte de la nasîha de Moulay 'ABD AR-RAHMAN dans l'Ithaf
A'lâm en-nâs d'IBN ZAYDÂN, t. 5, p. 94-99.


13. Abdallah LAROUI, op. cit., p. 328.


14. Ibid., p. 280-281.


15. Bettina DENNERLEIN, « Savoir religieux et débat politique
au Maroc: une consultation des gens de Fès en 1886», Hespéris
Tamuda, numéro de 2001, déjà cité, p. 119-132.


16. Abdallah LAROUI, op. cit., p. 351.


422


HISTOIRE DU MAROC


17. Abdelahad SEBTI, « Narrations de la révolte urbaine », dans
Villes et Figures du charisme, Casablanca, Éditions du Toubkal,
2003,  . 92-124.


18. Paul PASCON, Le Haouz de Marrakech, Maisonneuve et Larose,
1978, t. 1 (passe au peigne fin la société rurale dans la région de
Marrakech au  siècle).


19. Abderrahman EL-MOUDDEN, « État et société rurale à travers
la harka au Maroc du xIx siècle », dans The Maghreb Review, vol. 8,
5-6,  . 141-145.


20. D'après les calculs de Nicolas MICHEL, Une économie de subsis-
tance. Le Maroc précolonial, Le Caire, IFAO, 1997 (recherche exem-
plaire en histoire économique et sociale).


21. David SCHROETER, Merchants of Essaouira. Urban Society
and Imperialism in Southwestern Morocco, 1844-1886, Cambridge
University Press, 1988 (une belle monographie urbaine).


22. Roger LE TOURNEAU, Fès avant le protectorat, Publications de
l'IHEM, t. XLV, Rabat, 1949 (une exploration en profondeur de
Fès autrefois).


23. Abdelahad SEBTI, Aristocratie citadine, pouvoir et discours savant
au Maroc précolonial, thèse inédite, Paris VII, 1984, p. 197.


24. Jean-Louis MIEGE, Le Maroc et l'Europe (1830-1894), PUF,
4 vol., 1961-1964.


25. Nicolas MICHEL, op. cit., p. 430.


26. Édouard MICHAUX-BELLAIRE et G. SALMON, « Les tribus arabes
de la vallée du Lekkoûs », I, Archives marocaines, t. 4, 1905, p. 134.
27. Daniel NORDMAN, « Les expéditions de Moulay Hassan. Essai
statistique », Hespéris Tamuda, XIX, 1980-1981, p. 123-152.


28. Georges SALMON, «Une tribu marocaine. Les Fahçya »,
Archives marocaines, t. 1, 1904, p. 203-205.


29. Charles DE FOUCAULD, op. cit., p. 24.


30. Mohammed ENNAJI, Soldats, domestiques et concubines. L'escla-
vage au Maroc du XIX siècle, Balland, 1994, p. 71 (décapante relec-
ture du XIX siècle).


31. Édouard MICHAUX-BELLAIRE, « Une histoire de rapt », Archives
marocaines, t. V, 1905, p. 436-442.


32. Georges SALMON, article cité, p. 220-221.


NOTES


423


33. Ahmed ENNACIRI, Kitab al-Istiqsa, voir Archives marocaines,
vol. IX, 1906, p. 20-21.


34. Mohammed ENNAJI, op. cit., p. 124-125.


35. Abdallah LAROUI, Les Origines, op. cit., p. 374-382.


36. Cité par Mohammed KENBIB, Juifs et Musulmans au Maroc,
1859-1948. Contribution à l'histoire des relations inter-communautaires
en terre d'Islam, Publications de la faculté des lettres et des sciences
humaines de Rabat, 1994, p. 385 (l'étude à ce jour la plus complète
sur la question).


CHAPITRE 8
L'impossible protectorat


1. Charles-André JULIEN, Le Maroc face aux impérialismes,
1415-1956, Éditions Jeune Afrique, 1978, p. 201.


2. Abd el-Krîm et la république du Rif, Actes du colloque inter-
national d'études historiques et sociologiques du 18 au 20 janvier
1973, Maspero, 1976.


3. Voir ma thèse de doctorat : Lyautey et l'institution du protectorat
français au Maroc, L'Harmattan, 1988, (3 vol.).


4. Circulaire dite du coup de barre, « Politique marocaine », dans
Lyautey l'Africain, t. 4, Plon, 1957,  . 25-36.


5. L'étude la plus fouillée consacrée aux débuts du mouvement
nationaliste est celle, en arabe, d'Abdelkrîm GHALLAB (un ancien
cadre de l'Istiqlal): Târîkh al haraka al-wataniyya bi-l-maghrib, t. 1,
Min nihayat al-harb al-rîfiya ila i'lan al-istiqlal, al-djuz'l, matba'at Al-
risala (Histoire du mouvement national marocain, t. 1, De la fin de la
guerre du Rif à la proclamation de l'indépendance), Rabat, 1987.


6. Muhammad IBN AL-HASSAN AL-HAJWI, Voyage d'Europe. Le
périple d'un réformiste, trad. et postface d'Alain Roussillon et Abdellah
Saâf, Casablanca, Afrique Orient, p. 145-149.


7. Mukhtar As-Soussi, L'Aventure spirituelle de trois frères, dont on
trouvera des extraits traduits en français dans Écrivains marocains.
Du protectorat à 1965, Sindbad, 1974, p. 44-51.


8. Voir les récits à chaud bourrés de documents de Charles-André
JULIEN, L'Afrique du Nord en marche, Julliard, 1º édition en 1952;


424


HISTOIRE DU MAROC


Roger LE TOURNEAU, Évolution politique de l'Afrique du Nord musul-
mane, A. Colin, 1962.


9. William H. HOISINGTON, L'Héritage de Lyautey. Noguès et
la politique française au Maroc. 1936-1943, L'Harmattan, 1995
(excellent aperçu sur la fin des années 1930 et les débuts de la guerre
mondiale).


10. Jacques BERQUE, Le Maghreb entre deux guerres, Seuil,
1962.


11. ID., Mémoires des deux rives, Seuil, 1989, p. 60-73.


12. Eugène GUERNIER (dir.), Maroc, Éditions de l'Empire Fran-
çais, 1948, p. 183-184.


13. Roger LE TOURNEAU, op. cit., p. 205.


14. Jean et Simone LACOUTURE, Le Maroc à l'épreuve, Seuil, 1958,
p. 98.


15. Robert MONTAGNE (dir.), Naissance du prolétariat marocain
(enquête collective), Peyronnet, 1951.


16. Frédéric ABÉCASSIS, « La mise en place du réseau routier maro-
cain. Aperçu historique », dans De l'Atlas à l'Orient musulman,
Contributions en hommage à Daniel Rivet, Dominique Avon et Alain
MESSAOUDI (dir.), Karthala, 2011, p. 85-97.


17. Jamaâ BAIDA, La Presse marocaine d'expression française. Des
origines à 1956, Publications de la faculté des lettres et des sciences
humaines de Rabat, 1996, pp. 91-96, 245-246, 321-323 (éclairage
décapant sur le sous-sol du protectorat).


18. Georges HATTON, Les Enjeux financiers et économiques du pro-
tectorat marocain (1936-1956). Politique publique et investissements
privés, Publications de la société française d'histoire d'outre-mer,
2009.


19. Je renvoie à mon ouvrage : Le Maroc de Lyautey à Mohammed V,
le double visage du protectorat, Denoël, 1999, p. 331-340.


20. Nombreux itinéraires de vie retracés dans le précieux Dic-
tionnaire du mouvement ouvrier au Maroc, Albert AYACHE, René
GALISSOT et Georges OVED (dir.), Éditions de l'Atelier, 1998, .


21. Yvonne KNIBIELHER, Geneviève EMMERY et Françoise LEGUAY,
Des Français au Maroc, Denoël, 1992, p. 318. Pour creuser au-
delà du registre mémoriel, voir le bel ouvrage de David LAMBERT,


NOTES


425


Notables des colonies. Une élite de circonstance en Tunisie et au Maroc
(1881-1939), Presses universitaires de Rennes, 2009.


22. Robert MORINET à François Mauriac, Rabat, 1-7-1953, Paris,
F. Paret-IHTP.


23. André LANLY, Le Français d'Afrique du Nord. Étude linguis-
tique, Bordas, 1970, p. 111.


24. Amina AOUCHAR, Colonisation et Campagne berbère au Maroc,
Casablanca, Afrique-Orient, 2002, p. 210-211 (le protectorat vu
d'en bas).


25. Mohammed ZADE, Résistance et Armée de libération nationale,
thèse de doctorat d'histoire inédite soutenue à l'université de Nice
en 2001, p. 164-198.


26. Selma LAZRAQ, La France et le Retour de Mohammed V, L'Har-
mattan, 2003 (la dernière mise au point par une jeune historienne
trop tôt disparue).


CHAPITRE 9


Le Maroc de 1955 à 1999: histoire du temps présent


1. Édouard Méric au colonel de Furst, Rabat, 4 janvier 1956. Je
remercie vivement Béatrice Méric de m'avoir autorisé à consulter les
archives de son père.


2. « Il craint la foule. Blême, le geste court, s'efforçant de sourire,
avec une gêne contrastant avec son aisance et sa dignité naturelles,
il s'efforce de saluer la foule en folie qui l'acclame », observe le lieu-
tenant Perrin lors de son arrivée à Nador en avril 1956: « Armées
marocaines », mémoire de stage au CHEAM, $n^{\circ}$ 2749, 1957, p. 27.
3. Remi LEVEAU, Le Fellah défenseur du trône, Presses de la Fonda-


tion nationale des Sciences politiques, 1976.


4. Clifford GEERTZ, Observer l'Islam, La Découverte, 1992.


5. L'expression est de Mohammed Tozy.


6. Abdallah LAROUI, Le Maroc et Hassan II. Un témoignage,
Casablanca, Presses interuniversitaires et Centre culturel arabe, 2005.
7. Remi Leveau et John WATERBURY, « Thèmes et vocabulaire de
la propagande des élites politiques au Maroc », dans Annuaire de
l'Afrique du Nord, Éditions du CNRS, 1970, p. 57-79.


426


HISTOIRE DU MAROC


8. Maâti MONDI et Zakyia DAOUD, Ben Barka, Michalon, 1996.
9. John WATERBURY, La Monarchie marocaine et ses élites, PUF,
1975.


10. Mehdi BENNOUNA, Héros sans gloire. Échec d'une révolution,
1963-1973, Casablanca, Tarik Éditions, 2002.


11. MARZOUKI dans Tazmamart. Cellule 010.


12. Paul PASCON, Mekki Bentahar et al., «Се que disent 296
jeunes ruraux » BESM, nº 112, janvier-juin 1969.


13. Khadija Mohsen-Finan, Sahara occidental. Les enjeux d'un
conflit régional, CNRS-Histoire, 1997.


14. Fatima MARNISSI, Shéhérazade n'est pas marocaine, Casablanca,
Éditions Le Fennec, 1988.


15. Susan OSSMAN, « Savoir se montrer. Modèles, modes et salons
de coiffure à Casablanca », dans Miroirs maghrébins. Itinéraires de soi
et paysages de rencontre, S. Ossman (dir.), Éditions du CNRS, 1998,
p. 227-238.


16. Naïma GHÉMIRES, « La femme rurale: caractéristiques socio-
démographiques », dans Femmes rurales, Aïcha BELARBI (dir.),
Casablanca, Éditions Le Fennec, 1995, p. 45-60.


17. Naïma CHIKHAOUI, « La femme rurale: une vie de travail »,
dans Femmes rurales, op. cit., p. 68-69.


18. Mohammed BERRADA, Le Jeu de l'oubli, traduit de l'arabe par
Yves Gonzalès-Quilano, Arles, Actes Sud, 1993.


19. Par exemple, soutenir que le monastère bénédictin de
Toumliline, implanté en 1952 près d'Azrou dans le Moyen Atlas et
haut lieu de rencontre spirituelle et de débat intellectuel entre Maro-
cains et Européens fut un levier de la pénétration coloniale enclen-
ché pour entreprendre l'évangélisation des Berbères (p. 20).


20. Mounira BENNANI-CHRAÏBI, Soumis et Rebelles : les jeunes du
Maroc, Éditions du CNRS, 1994.


21. Abdelkebir KHATIBI, Amour bilingue, Montpellier, Fata
Morgana, 1983.


22. Arjun APPADURAI, Après le colonialisme : la conscience culturelle
de la globalisation, Payot, 2005.


23. On trouvera un résumé de l'épître dans la revue Sou'al, nº 5,
1985,  . 151-160, et un commentaire approfondi de celle-ci par


NOTES


427


Mohammed AL-AYADI, « Abdessalam Yassine ou le poids des para-
digmes dans le parcours d'un nouveau clerc », dans Nagd, nº 11,
printemps 1998, p. 6-40.


24. Sur Justice et Bienfaisance de CHEIKH YASSINE et sur la nébuleuse
islamiste en général, outre l'ouvrage de Mohamed Tozy, Monar-
chie et Islam politique au Maroc, Presses de Sciences-Po, 1999, qui
a acquis le statut d'un classique en la matière, voir la synthèse de
Malika ZEGHAL qui actualise le Tozy : Les Islamistes marocains. Le
défi de la monarchie, La Découverte, 2005.


25. Malika ZEGHAL, op. cit., p. 230.


26. Alerte mise au point dans Pierre Vermeren, Histoire du Maroc
depuis l'indépendance, La Découverte, 2002.


Conclusion


1. Michel BUTOR, Le génie du lieu, Grasset, rééd. 1994, p. 142.


2. Jean BESANCENOT, Costumes et Types du Maroc, Paris, Horizons
de France, 1942.


3. Cité par Abdelahad SEBTI, Villes et Figures du charisme, Éditions
Toubkal, 2003, p. 150.


4. Numéro du 23 au 29 juillet 2011 de l'hebdomadaire casablancais
Tel Quel.


5. Abdallah HAMMOUDI, Maîtres et Disciples. Genèse et fondements
des pouvoirs autoritaires dans les sociétés arabes. Essai d'anthropolo-
gie politique, Paris-Casablanca, Maisonneuve et Larose-Éditions
Toubkal, 2001.


6. Mohammed Tozy, entretien avec Mohammed Berrada, La
Revue, nº 11, avril 2011, p. 52-60.


7. Jean-Noël FERRIE, « Prière pour disposer de soi. Le sens et la
fonction de la prière de demande dans l'islam marocain actuel », dans
S. Ferchiou, L'Islam pluriel, Éditions du CNRS, 1997, p. 112-126.
8. Jacques BERQUE, Ulémas, op. cit., p. 151.


9. Au cours d'un entretien en arabe avec Abdelahad Sebti dans
Ma b'ad al-târîkhaniya (Quoi après l'historicité?), Publications de la
faculté de lettres et sciences humaines de Rabat, 2010, p. 71-77.


428


HISTOIRE DU MAROC


10. Abdou FILALI-ANSARY, L'Islam est-il hostile à la laïcité?,
Sindbad-Actes Sud, 2002.


11. Pierre VERMEREN, Le Maroc de Mohammed V. La transition
inachevée, La Découverte, 2009, p. 179-184.


12. Robert MONTAGNE, Les Berbères et le Makhzen, op. cit.,


p. 255.


13. Bernard ROSENBERGER, Société, pouvoir, alimentation, op. cit.,
p. 98.


Instruments de travail et orientation bibliographique


Je me suis adossé principalement sur quatre registres de savoir :


1 Des instruments de travail tels que l'Encyclopédie de l'Islam,
(La Haye, Brill), le Dictionnaire du Coran (Robert Laffont, collec-
tion « Bouquins », 2007) et des dictionnaires d'arabe, dont le Bellot,
le Kazimirski et, pour l'arabe moderne, le Reig.


2- La catégorie des interprètes du Maghreb déchiffré comme un
texte ou une partition. Je cite nombre de ces instrumentistes au fil
des pages. Je voudrais dire ma dette envers Jacques Berque en tout
premier lieu, dont Le Maghreb entre deux guerres (Seuil, 1962) fut
pour moi une révélation au temps où j'enseignais à Rabat. Mais je
voudrais faire ici mention d'auteurs qui n'ont pas forcément visité le
Maroc, telles Germaine Tillion (Il était une fois l'ethnographie, Seuil,
2000) et Lucette Valensi (Fellahs tunisiens. L'économie des campagnes
tunisiennes aux xvIf-xvIIf siècles, Mouton, 1975), qui ont si bien su, en
mariant l'histoire et l'anthropologie, revisiter le Maghreb.


3- Les travaux des chercheurs qui ne s'abritent pas explicitement
sous l'enseigne des historiens. J'inclus des linguistes de l'époque du
protectorat comme G.S. Colin, Charles Pellat, Émile Laoust, et des
chercheurs en sciences sociales postcoloniaux tels que Paul Pascon,
Mohammed Ennaji et Abdallah Hammoudi. Pas plus que je ne
m'en suis tenu à une définition étroite de l'opération historique, je
n'ai voulu abattre une frontière entre le savoir établi sur le Maroc à
l'époque coloniale et les travaux ultérieurs obnubilés par la volonté


430


HISTOIRE DU MAROC


d'opérer une coupure épistémologique entre avant et depuis la déco-
lonisation. Comme pour le communisme, dont on imaginait qu'il
était là pour très longtemps, les savants contemporains de la coloni-
sation concevaient pour la plupart qu'elle perdurerait des siècles : ils
pronostiquaient sa durée à l'échelle temporelle de Rome en Afrique
du Nord. Cela retentit fortement sur leurs travaux quand ils se
cognent la tête contre le présent. Et pourtant, écrire sur le Maroc
sans aller voir de près l'œuvre d'un Édouard Michaux-Bellaire ou
d'un Robert Montagne serait se priver d'une somme de savoir irrem-
plaçable pour penser historiquement ce pays.


4- Au quatrième barreau de cette échelle du savoir sont perchés les
historiens contemporains, dont j'ai évidemment été le plus tributaire.
Depuis que j'entrepris, au début des années 1970, une thèse de docto-
rat portant sur Lyautey au Maroc, Abdallah Laroui a été pour moi une
bouée lumineuse qui m'a permis de naviguer sur les hautes eaux maro-
caines et, quelque peu, ma statue du Commandeur. Je m'en suis éloi-
gné à pas de colombe, car il ne donne pas suffisamment à comprendre
l'autre Maroc, celui qui subsiste en dehors de l'État. Il n'en demeure
pas moins que L'Histoire du Maghreb (1970) et Les Origines sociales
et culturelles du nationalisme marocain (1977) restent les deux livres
de chevet de tout historien du Maroc. Je ne ferai pas défiler tous les
noms des collègues, marocains et étrangers, qui ont irrigué cet essai.
Je rends hommage à leurs travaux souvent insérés dans l'excellente
revue Hespéris-Tamuda  au fil des pages de mon livre.


Ce préambule opéré, je retiendrai parmi une myriade d'ouvrages
ceux qui continuent à imprimer leur marque dans le paysage scienti-
fique contemporain. Je me suis astreint à sélectionner une cinquan-
taine d'entre eux pour ne pas faire dans le listing fourre-tout et à ne
retenir qu'un seul ouvrage par auteur, sauf exception, pour ouvrir
l'éventail des contributeurs.


Ouvrages de synthèse


Trois se détachent au-dessus du lot :


Henri TERRASSE, Histoire du Maroc : des origines à l'établissement
du protectorat français, 2 vol., Casablanca, Éditions Atlantides,


INSTRUMENTS DE TRAVAIL ET ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE 431


1949-1950. C'est un essai obnubilé par la question de savoir
pourquoi le Maroc n'est jamais parvenu au stade ultime de l'his-
toire pour un intellectuel colonial: l'État-nation. Le Terrasse,
ouvrage d'une immense érudition, reste important pour une pre-
mière approche, événementielle, du sujet. Tout le monde l'a lu et
le sollicite sans toujours le citer, sauf à s'octroyer sur son dos un
facile brevet de lucidité anticolonialiste tardive.


Histoire du Maroc, Hatier, Librairie nationale, Paris/Casablanca,
1967: manuel rédigé par une équipe d'historiens français et maro-
cains (Jean Brignon, Abdelaziz Amine, Brahim Boutaleb, Guy Mar-
tinet et Bernard Rosenberger). Ce livre demeure le meilleur traité
d'histoire du Maroc et le plus fortement problématisé, même s'il
porte l'empreinte de l'économisme ambiant des années 1950-1960 :
le commerce transsaharien y remplit le rôle de deus ex machina.
Michel ABITBOL, Histoire du Maroc, Perrin, 2009: consistant,
informé et plaisant à lire, en particulier sur le grand commerce
transsaharien, les juifs du Maroc et la chronique dynastique.


Choix d'ouvrages pour penser historiquement le Maroc


André ADAM, Casablanca. Essai sur la transformation de la société
marocaine au contact de l'Occident, Éditions du CNRS, 1972.
Amina AOUCHAR, Colonisation et campagne berbère au Maroc,
Afrique-Orient, Casablanca, 2002.


Jacques BERQUE, Al-Youssi. Problèmes de la culture marocaine au
XVII siècle, Mouton, 1957.


ID., Ulémas, fondateurs, insurgés du Maghreb, Sindbad, 1982.
Rachid BOUROUIBA, Ibn Tumart, Alger, SNED, 1974.
Kenneth BROWN, Les Gens de Salé. Tradition et changement
dans une ville marocaine de 1830 à 1930, traduit de l'anglais par
Fernand Podevin, Casablanca, Eddif, 2000.


Edmund BURKE III, Prelude to Protectorate : Precolonial Protest and
Resistance, 1860-1912, Chicago-Londres, University of Chicago
Press, 1976.


Julien COULEAU, La Paysannerie marocaine, Éditions du CNRS,
1968.


432


HISTOIRE DU MAROC


Mohammed ENNAJI, Soldats, domestiques et concubines. L'esclavage
au Maroc au XIX siècle, Balland, 1994.


Halima FERHAT, Sabta des origines au XIV siècle, Rabat, Publica-
tion du ministère des Affaires culturelles, 1994.


Mercedes GARCÍA ARENAL, Ahmad al-Mansur. The Beginning of
Modern Morocco, Oneword, 2009.


Clifford GEERTZ, Le Souk de Sefrou. Sur l'économie du bazar, traduc-
tion et présentation de Daniel Cefaï, Éditions Bouchène, 2003.
Ernest GELLNER, Les Saints de l'Atlas, traduction de Paul Coatalen,
présentation de Gianni Alberghoni, Éditions Bouchene, 2003.
Abdallah HAMMOUDI, Maître et Disciples. Genèse et fondements des
pouvoirs autoritaires dans les sociétés arabes. Essai d'anthropologie
politique, Maisonneuve et Larose, 2001.


William A. HOISINGTON, L'Héritage de Lyautey. Noguès et la poli-
tique française au Maroc, 1936-1943, L'Harmattan, 1995.
Charles-André JULIEN, Histoire de l'Afrique du Nord. Des origines
à 1830, 1931, réédition revue par Christian Courtois et Roger Le
Tourneau, Payot, 1994.


ID., Le Maroc face aux impérialismes.1415-1956, Éditions J.A.,
1978.


Mohammed KABLY, Société, pouvoir et religion au Maroc à la fin du
Moyen Âge, Maisonneuve et Larose, 1986.


ID., Variations islamistes et identité du Maroc médiéval, Paris-
Rabat, Maisonneuve et Larose et Éditions Okad, 1989.


Abdelmajid KADDOURI (dir.), Mahdisme. Crise et changement dans
l'histoire du Maroc, Publications de la faculté des lettres et sciences
humaines de Rabat, 1994.


Mohammed KENBIB, Juifs et Musulmans au Maroc. 1859-1948.
Contribution à l'histoire des relations intercommunautaires en terre
d'Islam, Publications de la faculté des lettres et sciences humaines
de Rabat, 1994.


Vincent LAGARDÈRE, Les Almoravides jusqu'au règne de Yusuf b.
Tasfin (1039-1106), L'Harmattan, 1989.


Abdallah LAROUI, L'Histoire du Maghreb, un essai de synthèse,
Maspero, 1970.


ID., Les Origines sociales et culturelles du nationalisme marocain,
1830-1912, Maspero, 1977.


INSTRUMENTS DE TRAVAIL ET ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE 433


Roger LE TOURNEAU, Fès avant le protectorat, Rabat, Publications
de l'Institut des hautes études marocaines, t. XI.V, 1949.
Remi LEVEAU, Le Fellah marocain défenseur du trône, Presses de la
Fondation nationale des Sciences politiques, 1976.


Évariste LÉVI-PROVENÇAL, Les historiens des chorfa. Essai sur la lit-
térature historique et biographique au Maroc du xvť au xx siècle,
1922, rééd. Maisonneuve et Larose, 2001.


ID., Islam d'Occident : études d'histoire médiévale, Maisonneuve,
1948.


- Georges MARÇAIS, La Berbérie musulmane et l'Orient au Moyen
Age, Aubier, 1950.


Larbi MEZZINE, Le Tafilalt. Contribution à l'histoire du Maroc aux
XVII-XVIII siècles, Publications de la faculté des lettres et sciences
humaines de Rabat.


Nicolas MICHEL, Une économie de subsistance. Le Maroc précolonial,
Le Caire, Institut français d'archéologie orientale, 2 vol., 1997.
Jean-Louis MIEGE, Le Maroc et l'Europe (1830-1894), PUF, 4 vol.,
1961-1964.


Robert MONTAGNE, Les Berbères et le Makhzen dans le sud du
Maroc. Essai sur la transformation politique des Berbères sédentaires
(groupe Chleuh), Félix Alcan, 1930.


Nabil MOULINE, Le Califat imaginaire d'Ahmad al-Mansur, PUF,
2009.


Daniel NORDMAN, Profils du Maghreb. Frontières, figures et ter-
ritoires (XVIII-XX siècle), Publications de la faculté des lettres et


sciences humaines de Rabat, 1996.


Paul PASCON, Le Haouz de Marrakech, 2 vol., Éditions du CNRS,
1977.


Daniel RIVET, Lyautey et l'institution du protectorat français au
Maroc, L'Harmattan, 1988, (3 vol.).


ID., Le Maroc, de Lyautey à Mohammed V: le double visage du pro-
tectorat, Denoël, 1999.


Bernard ROSENBERGER, Société, pouvoir et alimentation. Nourriture
et précarité au Maroc précolonial, Rabat, Alizés, 2001.


ID., Le Maroc au xvf siècle. Au seuil de la modernité, Fondation des
Trois Cultures, 2008.


434


HISTOIRE DU MAROC


Maya SHATZMILLER, L'Historiographie mérinide. Ibn Khaldun et ses
contemporains, Leyde, Brill, 1982.


David J. SCHROETER, Merchants of Essaouira, Urban Society and
Imperialism in Southwestern Morocco, 1844-1886, Cambridge
University Press, 1988.


Abdelahad SEBTI, Ville et Figures du charisme, Casablanca, Édi-
tions Toubkal, 2003.


Henri TERRASSE, Kasbas berbères de l'Atlas et des oasis : les grandes
architectures du Sud marocain, 1938, réimpression Actes Sud,
2010.


Mohammed ToZY, Monarchie et Islam politique au Maroc, Presses
de Sciences-Po, 1999.


Lucette VALENSI, Le Maghreb avant la prise d'Alger (1790-1830),
Flammarion, 1969.


ID., Fables de la mémoire. La glorieuse bataille des Trois Rois, Seuil,
1992.


Pierre VERMEREN, Le Maroc en transition, La Découverte, 2001.
Haim ZAFRANI, Juifs d'Andalousie et du Maghreb, Maisonneuve et
Larose, 1996.


Glossaire


Les termes passés en français courant ont été transcrits tels quels en
romain pour les distinguer des mots du lexique étrangers à la langue
française, qui sont mentionnés en italique. Quand ils proviennent de
la langue berbère, je l'ai signalé par un (b) et quand ils viennent de
l'hébreu par un (h).


-


'abîd: esclaves (noirs), plur. de 'abd, qui désigne l'être humain par
référence à Dieu


adab: les belles-lettres, les humanités


adîb plur. udaba': lettré de haut niveau


'adl: la justice, l'équité


adrar plur. idraren (b) : la montagne


agadir (b): grenier collectif fortifié dans le Sous


agdal (b): pâturage mis en défens, parc à chevaux pour la remonte


de la cavalerie du sultan, verger périurbain


agurram plur. igurramen (b): hommes de Dieu, saints, mara-
bouts


ahidous (b): sauterie chantée dans l'Atlas central


aït (b): fils de


'alim plur. 'ulama': v. oulémas


'amal: la pratique d'un fqth consignée par écrit à l'usage de ses
confrères


amala : province régie par un gouverneur au nom du sultan;
territoire d'État


436


HISTOIRE DU MAROC


'amma : la plèbe, le petit peuple des villes


amghar plur. imgharen (b) : grand ancien, chef de lignage


'amin plur. 'umand': au sg., homme de confiance, trésorier, syn-
dic d'un corps de métier; au plur., inspecteurs des impôts, contrô-
leurs des douanes, experts fiscaux du haut Makhzen
amir al-mu'minin: le commandeur des croyants
a'rab: Arabes au désert, bédouins d'Ibn Khaldun


'ar: la honte, l'opprobre, et, par dérivation, l'acte de supplication
par lequel on se place sous la protection d'un maître, en lui faisant
honte s'il se dérobe


'asabiya plur. 'asabiyat : l'esprit de solidarité entre membres d'une
tribu, le feeling group


'askrî plur. 'askar: soldat de l'armée professionnalisée par les
réformes au XIXe siècle


awhash (b) : chant et danse du Haut Atlas occidental


awliya' sg. wâlî : les saints


azaghar (b): le piémont, la plaine contiguë à la montagne
'azîb : domaine dont le sultan reconnaît la possession à une zaouïa,
par extension grande ferme


badawa: la civilisation de la tribu née au désert chez Ibn Khaldûn
baraka: bénédiction, pouvoir surnaturel, grâce, chance


bâtin: le savoir ésotérique sur Dieu, le sens caché


bay'a : l'acte de vente, le pacte entre le sultan et ses sujets, l'exer-


cice de l'allégeance


beni plur. banû: fils de


bid'a: l'innovation (blamable)


bilad as-Sudân : les pays des Noirs, l'Afrique subsaharienne


blad al-makhzân: les territoires soumis à l'autorité de l'État et


donc assujettis à l'impôt régulier (fard)


blad as-sîba : les territoires qui échappent au contrôle du Makhzen,
le royaume de l'insolence


blad bûr : l'espace agricole non irrigué, la culture en sec


cadi (qadi): juge chargé d'appliquer le fiqh


caïd (qa'îd): représentant en tribu du Makhzen, chef de corps
militaire


casbah (qasba): palais fortifié, citadelle, maison forte des grands
caïds de l'Atlas


GLOSSAIRE


437


cheikh (shaykh plur. shuyukh): chef de clan, ancêtre vénérable,


vieillard imbu de sa dignité


chérif: v. sharif


couscous (b): grains de semoule de céréales gonflés à la vapeur et
roulés avec un peu de beurre ou arrosés de petit-lait


dahir (zahîr): édit, rescrit sultanien


dâr al-harb : le territoire de la guerre, le monde extérieur et mena-
çant à l'époque moderne


dar al-islâm: le territoire de l'Islam


dar al-sulh: le territoire de la trêve


darija: la langue arabe vernaculaire, les parlers arabes locaux


da'wa: l'acte de proclamer l'islam, aujourd'hui la propagande
islamique


- dayyan (h) : juge, l'équivalent du cadi


-


dhimma: le statut des minorités protégées en Islam


dhimmî: protégé (juif ou chrétien)


dikhr: la remémoration du texte sacré


dîr (b): poitrail, piémont


diya: le prix du sang


djema'a: v. jma'a


- falasifa: la philosophie arabo-hellénique


fantasia (al-la'ib bi-l- barîd : le jeu de la poudre) : charge de cava-
lerie festive lors d'un moussem ou d'une fête publique


faqîr plur. fuqarâ' : le pauvre, le renonçant au monde, le saint


- fasad (al-ikhlaq): la corruption (des mœurs)


fatwa plur. fatawi: avis, consultation juridique


- fiqh: le droit jurisprudentiel


fitna: l'épreuve qui rompt l'unité de la communauté, le trouble
engendré par la séduction des femmes


- fqîh ou faqîh plur. fuqaha': l'expert en rendu du droit appliqué
- fusha: la langue littéraire, l'arabe classique


futuhât: les guerres ouvrant à l'islam des territoires païens
ghasb: usurpation, enlèvement par la violence
guich (jaish) : les tribus qui acquittent l'impôt du sang moyen-
nant l'exemption fiscale et la dotation en tenures foncières
habous (hubûs plur. ahbas): biens de mainmorte


438


HISTOIRE DU MAROC


hadara: la civilisation urbaine chez Ibn Khaldûn, un genre de vie
policé par de bonnes manières et un langage châtié


- hadiya: l'offrande, le cadeau, l'hommage rendu par les caïds et
les pachas au sultan lors des fêtes religieuses


- hadj: le pèlerinage à la Mekke accompli par le hâdji
hadra: séance de chant et danse confrérique


hafidhiya: le mouvement insurrectionnel lancé et personnifié par
Moulay Hajidh; terme utilisé pour désigner tout mouvement de
cette sorte


hakîm: le sage, le docteur, le philosophe


hakim: le dirigeant, le juge et l'officier des Affaires indigènes sous
le protectorat


hanîf: le croyant monothéiste originel dont Abraham est l'arché-


type


hânût : boutique, échoppe


- haqîqa: la vérité cherchée par le quêteur de Dieu, l'illumination
du cœur


harâtin sg. hartani : les Noirs incomplètement libérés de la servi-
tude dans le Deep South


harka: tournée fiscale entreprise par le Makhzen, corps de troupe
en déplacement


hashuma: ce qui fait honte, est insupportable pour le sens
commun


hilm : la maîtrise de soi (vertu bédouine antéislamique), la magna-
nimité


hilûla (h) : le pèlerinage aux saints, l'équivalent du moussem
himaya : la protection exercée sur les « gens du Livre » par les
musulmans, le protectorat durant la période coloniale


hiraf (al-): les métiers artisanaux


hishma : la réserve, la pudeur définissant des règles de vie en société
qui régissent la société des femmes


hizb: aujourd'hui, parti politique


hukm : l'autorité que confere la pratique de la justice/équité (al-
'adl)


hurma: la fierté native, l'affirmation d'une dignité intangible
ichelhin (b): Chleuhs, Berbères du sud-ouest du Maroc parlant
le tachelhit


GLOSSAIRE


- igherm (b): grenier fortifié dans le Maroc central
ihsân: l'équité, le bel agir


439


ijtihad: l'effort de recherche entrepris pour comprendre les Écri-
tures saintes


ikhs (b): la famille étendue, le lignage ou sous-groupe agnatique
ikhwân : les frères, les adeptes d'un cercle confrérique unis par un
lien de fraternité


ilm: le savoir, la science


iqta': concession d'un domaine foncier par le sultan


islah : la réforme (religieuse)


izref (b): la pratique coutumière (parfois mise par écrit)
jahiliya: l'ère de l'ignorance antéislamique


- jma'a: l'assemblée des anciens après la prière du vendredi pour
régler les affaires du groupe local


karâmât: les miracles probatoires accomplis par un saint homme
kateb (katib): scribe, secrétaire de cour, écrivain (public)


khammès (khammas) : métayer au quint


kharaj : l'impôt foncier dû par les non-musulmans au temps de
la Conquête


kharijûn : les sortis de la communauté (les kharidjites), les déviants
khâssa: l'élite du pouvoir


khettara (khattara) : canalisation souterraine acheminant l'eau de


l'Atlas dans les piémonts


khilafa: la lieutenance, la fonction de succéder au Prophète, le
califat


ksar plur. ksour (qsar plur. qsûr) : village fortifié


kulfa : corvée


laqab: le surnom, emblème honorifique ou logo idéologique
ma'rifa:


la connaissance indispensable pour creuser l'acte du


croire, la gnose


maghází : annales épiques de la conquête


mahalla : l'expédition du sultan au repos, le camp chérifien


mahdî: le bien-dirigé, le rédempteur à la fin des temps


mahkama : le siège où opère le cadi


Makhzen (makhzan) : le lieu où on entrepose le produit de l'impôt
en nature (notre magasin), par extension le pouvoir étatique au
Maroc


440


HISTOIRE DU MAROC


-


-


malhûn: poésie en arabe parlé s'inspirant de la qasida (poème en
arabe classique)


malik: le souverain moderne, le roi


manaqib : biographies laudatives, recueils hagiographiques
maslaha : la définition, en droit malékite, du bien commun (donc
de l'intérêt général)


matmora (matmûra plur. matamir): cavités creusées dans le sol
pour stocker les grains


méchouar (mishwar) : l'espace non bâti, mais clôturé attenant au
palais royal


medersa (madrasa) : établissement où est délivré un savoir inter-
médiaire entre celui de l'école coranique et celui des mosquées
universités


médina (madîna): la ville, l'espace privilégié pour vivre en musul-
man; la « ville indigène » sous le protectorat


megorashim (h) : les expulsés, les juifs andalous


mellah (millah): quartier juif en ville (à partir du  siècle)
mers (mars): silo à céréales aménagé par le Makhzen


mouda' (b) : le hameau en pays Chleuh


moulay (mawlay) : maître, seigneur; mawlana : Notre Seigneur le
Prophète, le sultan, le chef de confrérie


mouloud (mawlid) : la fête célébrant la naissance du Prophète
moussem (mawsim plur. mawasim): pèlerinage, fête votive


msîd: école coranique


mudawwana : le code jurisprudentiel


muhajir: l'émigré pour la foi à l'instar du Prophète fuyant La


Mecque pour se réfugier à Yatrib (Médine)


muhtasib: censeur des mœurs, contrôleur des prix et poids et


mesures sur les marchés en ville


mujahid (fi-sabil Allah) plur. mujahidûn: combattant (sur le che-
min de Dieu)


mukûs sg. maks: toute imposition non prescrite dans le Coran, en
l'occurrence droits d'octroi


mûl az-zuja: le maître d'un attelage de deux animaux de trait, le
laboureur


mulk: le pouvoir nécessaire par opposition au hukm, le pouvoir
idéal


GLOSSAIRE


441


-


muluk al-tawa'if: les principautés musulmanes en Andalousie
après la dissolution du califat omeyyade de Cordoue


muqaddam: agent du caïd, représentant du Makhzen à l'échelon
de la fraction de tribu ou du quartier


muqawama: la résistance dans la clandestinité au protectorat à
partir de 1953


murabît: partisan des Almoravides au $Xl^{C}$ siècle, marabout à partir
du $XV^{e}$ siècle


nâ'iba : tribu soumise à l'impôt et à la levée de miliciens


nasab plur. ansab: la fierté des origines entretenue par la consti-


tution de généalogies, la consanguinité


nastha : le conseil, l'avertissement, l'admonestation prodigués par
un 'alim au prince


nâsrani: nazaréen (le nom pour qualifier les chrétiens au Maroc)
nawazil: cas d'espèce soumis au cadi et appelant des réponses
(ajwiba) et, par extension, codification de pratiques sociales non
solutionnées par le shar'


nidhâm: l'ordre étatique à l'européenne (au XIX siècle)


nisba: l'acte de décliner ce qui donne du sens à son nom de
famille (l'ism); le lieu d'origine, l'appartenance tribale, l'exercice


d'un métier, l'affiliation à une confrérie, etc.


nouala (nuwwala): hutte de paille, cahute tressée en roseaux
nzâla: gîte d'étape sur les itinéraires aménagés par le Makhzen
oulémas ('alim plur. 'ulama'): experts en écritures islamiques
- qabila plur. qaba'il: la tribu


-


-


qa'ida : la règle, la coutume, le mos maiorum


raiya : les sujets du prince soumis au fisc comme les brebis à la
tonte de la laine


ra îs : le syndic de corporation, le capitaine de vaisseau, le meneur
d'une nouba (orchestre), le président d'une organisation


râmi plur. rumât: milice citadine de mousquetaires


ribât: lieu où le murabît se prépare au combat sacré par des exer-


cices guerriers et spirituels


rihla : récit de voyage, description de la terre


rûmi : le Romain, byzantin de fait ; le Chrétien par extension.


- sahib plur. ashâb: compagnon, mais aussi homme lige d'un maître
tenu par une créance


442


HISTOIRE DU MAROC


seguia (saqiya): canal ou rigole à ciel ouvert par où l'eau afflue


pour être conduite et répartie dans les champs adjacents


selham (b): manteau à capuchon


shahid plur. shuhada': martyr pour la cause de Dieu


shari'a (ou shar' ou shra') : la Loi révélée, l'agir normatif idéal


réaménagé par les fuqaha'


sharaf: le prestige tiré de la noblesse des origines


sharif plur. shurfa : descendant du prophète


shirk: la déviation abominable consistant à donner à Dieu des
associés


shûra: le fait pour un prince de consulter, voire de négocier
sîba: la brebis non marquée au fer du propriétaire, le fait d'être
sorti du troupeau, la bête égarée, le sujet indocile ou révolté
sîdî: monsieur, messire. Sayyidina, en arabe parlé sidna : Notre
Seigneur (le Prophète, le sultan)


soufi (sûfi): le porteur d'un vêtement de laine grossière, le renon-
çant au monde, le mystique


souk (sûq plur. swîqa) : marché


sulta: la force brutale sans légitimité


sultân: celui qui exerce le pouvoir bi-sayf (par la contrainte du
sabre), le souverain, mais aussi le marié le jour des noces


tachelhit (b): la langue des Chleuhs


tadda (b): le pacte d'affrèrement par le lait, l'alliance entre groupes
tribaux


tafarnuj: le fait de s'européaniser (dans l'entre-deux-guerres sur-
tout)


tafsîr: la pratique de l'exégèse


tajdîd : le renouvellement de la religion, le renouveau de la pensée
arabe


tajine (tâjîn): plat en terre pour cuisiner, ragoût


tajir plur. tujjar: marchand


ta ifa: la principauté en Andalousie, le groupe confessionnel dans
l'Empire ottoman, la confrérie au Maroc, l'orchestre de musique
andalouse


taleb (tâlib plur. tulba) : l'apprenant, l'étudiant à la mosquée uni-
versité ou à la medersa, le distributeur local des biens du sacré (le
maître d'école coranique)


tamaddun: la civilisation matérielle forgée par la modernité


-


GLOSSAIRE


tamazight (b): la langue des berbères du Maroc central


443


taqbilt (b): l'équivalent de la qabila arabe, le canton chez les
Chleuhs


taqlid: l'imitation passive de la tradition


taqwa: la crainte révérencieuse de Dieu


tariqa plur. turuq : la méthode d'élévation sur le chemin de Dieu,


la confrérie


ta'ûn: épidémie meurtrière, peste


tasawwuf: la pratique mystique


tawhid: l'affirmation de l'unicité divine


thawra: l'embarras procuré par le redressement d'un chameau
accroupi, la révolution en arabe moderne


tichka (b): pâturage de montagne ouvert à la vaine pâture du
troupeau communal ou tribal


tobashim (h): les juifs de l'intérieur, par opposition aux juifs
séfarades


'ulûdj sg. 'ulj ou 'ilj: les chrétiens convertis à l'islam, nos renégats
d'antan


umma: la communauté des croyants


- 'urf: coutume, droit coutumier


-


'ushûr: la dîme


vizir (wazîr): ministre du sultan


wâlî sg. awliya : les saints


watan: pays natal en arabe ancien, patrie en arabe moderne
wird pl. awrâd: recueil de citations du Coran et du hadith psal-
modiées, formulaire ou litanie confrérique


- yeshiba plur. yeshibot (h): lieu d'apprentissage du savoir rabbi-
nique


za îm: le chef de bande dans un quartier urbain, le fort en gueule,
l'orateur tribunicien, le héros doté d'un charisme


zaouïa (zawiya plur. zâwaya) : l'angle d'un édifice, le mausolée où est
enterré le saint, le réseau constitué par les affiliés à une confrérie
ziara: la visite au mausolée du saint et, par extension, l'offrande
à son héritier


ztâta: l'escorte armée et rétribuée en conséquence sollicitée par
un voyageur en territoire peu sûr


zulm : l'abus, l'injustice, l'oppression générée par un régime des-
potique transgressant la Loi


Table des cartes


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Table des matières


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

448


HISTOIRE DU MAROC


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

TABLE DES MATIÈRES


449


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

450


HISTOIRE DU MAROC


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

TABLE DES MATIÈRES


451


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

452


HISTOIRE DU MAROC


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Cet ouvrage a été imprimé en France par


CPI Bussière


à Saint-Amand-Montrond (Cher)


en octobre 2012


Composition réalisée par Datagrafix


35-65-4093-7/01


Dépôt légal: novembre 2012.
N° d'impression: 123704/4.
